Отовсюду объятый равниною моря, 
Утес гордо высится, - мрачен, суров, 
Незыблем стоит он, в могуществе споря
С прибоями волн и с напором веков. 
Валы только лижут могучего пяты; 
От времени только бразды вдоль чела; 
Мох серый ползет на широкие скаты, 
Седая вершина - престол для орла. 

Как в плащ исполин весь во мглу завернулся
Поник, будто в думах, косматой главой; 
Бесстрашно над морем всем станом нагнулся
И грозно нависнул над бездной морской. 
Вы ждете - падет он - не ждите паденья! 
Наклонно он стал, чтобы сверху взирать
На слабые волны с усмешкой презренья
И смертного взоры отвагой пугать. 

Он хладен, но жар в нем закован природный: 
Во дне чудодейства зиждительных сил
Он силой огня - сын огня первородный - 
Из сердца земли мощно выдвинут был! 
Взлетел и застыл он твердыней гранита. 
Ему не живителен солнечный луч; 
Для нег его грудь вековая закрыта; 
И дик и угрюм он: зато он могуч! 

Зато он неистовой радостью блещет, 
Как ветры помчатся в разгульный свой путь, 
Когда в него море бурунами блещет
И прыгает жадно гиганты на грудь. 
Вот молнии пламя над ним засверкало. 
Перун свой удар ему в сердце нанес - 
Что ж? - огненный змей изломил свое жало, 
И весь невредимый хохочет утес. 
В дни, когда в груди моей чувство развивалося
 Так свежо и молодо
И мечтой согретое сердце не сжималося
 От земного холода, - 
В сумраке безвестности за Невой широкою, 
 Небом сокровенная, 
Как она несла свою тихо и торжественно
 Грудь полуразвитую! 
Как глубоко принял я взор ее божественной
 В душу ей открытую! 
На младом челе ее - над очей алмазами
 Дивно отражалося, 
Как ее мысль тихая, зрея в светлом разуме
 Искрой разгоралася, 
А потом из уст ее, словом оперенная, 
 Голубем пленительным
Вылетала чистая, в краски облеченная, 
 С шумом упоительным. 
Если ж дева взорами иль улыбкой дружнею
 Юношу лелеяла - 
Негою полуденной, теплотою южною
 От прелестной веяло. 

Помните ль, друзья мои? там ее видали мы
 Вечно безмятежную, 
С радостями темными, с ясными печалями
 И с улыбкой нежною. 
С ней влеклись мечтатели в области надзвездные
 Помыслами скрытными; 
Чудная влекла к себе и сердца железные
 Персями магнитными. 

Время промчалося: скрылся ангел сладостной! 
 Все исчезло с младостью - 
Все, что только смертные на земле безрадостной
 Называют радостью... 
Перед девой новою сердца беспокойного
 Тлело чувство новое; 
Но уж было чувство то - после лета знойного
 Солнце сентябревое. 
Предаю забвению новую прелестницу, 
 В грудь опустошенную
Заключив лишь первую счастья провозвестницу
 Деву незабвенную. 

Всюду в жизни суетной - в бурях испытания
 Бедность обнаружена; 
Но, друзья, не беден я: в терниях страдания
 Светится жемчужина - 
И по граням памяти ходит перекатная, 
 Блещет многоценная: 
Это перл души моей - дева невозвратная, 
 Дева незабвенная! 
 На востоке засветлело, 
 Отошла ночная тень; 
 День взлетел, как ангел белой... 
 Отчего ж ты грустен, день? 

 "Оттого порой грущу я, 
 Что возлюбленная ночь, 
 Только к милой подхожу я - 
 От меня уходит прочь. 
 Вот и ныне - под востоком
 Лишь со мной она сошлась, 
 Ярким пурпурным потоком
 Облилась и унеслась. 
 Вслед за ней туманы плыли, 
 Облаков катился стан; 
 Тучки ложем ей служили, 
 Покрывалом был туман. 
 Я горел мечтой огнистой: 
 Так мила и так легка! 
 Покрывало было чисто, 
 Не измяты облака. 
 Без нее - с огнями Феба
 Что лазурный мне алтарь? 
 Я - в роскошном царстве неба
 Одинокий бедный царь - 
 С той поры ищу царицы, 
 Как в пучину бытия
 Из всемощныя десницы
 Вышла юная земля". 

 Не томись, о день прелестной! 
 Ты найдешь ее, найдешь; 
 С тишиной ее чудесной
 Блеск свой огненный сольешь, 
 Как пройдет времен тревога, 
 И, окончив грустный пир, 
 Отдохнуть на перси бога
 Истомленный ляжет мир! 
Я дважды любил: две волшебницы - девы
Сияли мне в жизни средь божьих чудес; 
Они мне внушали живые напевы, 
Знакомили душу с блаженством небес. 
Одну полюбил, как слезою печали
Ланита прекрасной была нажжена; 
Другую, когда ее очи блистали
И сладко, роскошно смеялась она. 

Исчезло, чем прежде я был разволнован, 
Но след волнованья остался во мне; 
Доныне их образ чудесный закован
На сердце железном в грудной глубине. 
Когда ж я в глубоком тону размышленьи
О темном значеньи грядущего дня, - 
Внезапно меня посещает виденье
Одной из двух дев, чаровавших меня. 

И первой любви моей дева приходит, 
Как ангел скорбящий, бледна и грустна, 
И влажные очи на небо возводит, 
И к персям, тоскою разбитым, она
крестом прижимает лилейные руки; 
Каштановый волос струями разлит. . 
Явление девы, исполненной муки, 
мне день благодатный в грядущем сулит. 

Когда ж мне является дева другая, 
Черты ее буйным весельем горят, 
Глаза ее рыщут, как пламя сверкая, 
Уста, напрягаясь, как струны дрожат; 
И дева та тихо, безумно хохочет, 
Колышась, ее надрывается грудь: 
И это виденье мне горе пророчит, 
Падение терний на жизненный путь. 

Пред лаской судьбы и грозой ее гнева
Одна из предвестниц всегда прилетит; 
Но редко мне видится первая дева, - 
Последняя часто мне смехом гремит; 
И в жизни я вижу немногие розы, 
По-многу блуждаю в тернистых путях; 
Но в радостях редких даются мне слезы, 
При частых страданьях есть хохот в устах. 

Небо полночное звезд мириадами
 Взорам бессонным блестит; 
Дивный венец его светит Плеядами, 
 Альдебараном горит. 
Пышных тех звезд красоту лучезарную
 Бегло мой взор миновал, 
Все облетел, но, упав на Полярную, 
Вдруг, как прикованный, стал. 

Тихо горишь ты, дочь неба прелестная, 
 После докучного дня; 
Томно и сладостно, дева небесная, 
 Смотришь с высот на меня. 
Жителя севера ночь необъятная
 Топит в лукавую тьму: 
Ты безвосходная, ты беззакатная - 
 Солнце ночное ему! 

В длинную ночь селянин озабоченной, 
 Взоры стремя к высотам, 
Ждет, не пропустит поры обуроченной: 
 Он наглядит ее там, 
Где Колесница небес безотъедная
 Искрой полярной блестит; 
Там в книге звездной пред ним семизвездная
 Времени буква стоит. 

Плаватель по морю бурному носится - 
 Где бы маяк проблеснул? 
У моря жадного дна не допросится, 
 Берег - давно потонул. 
Там его берег, где ты зажигаешься, 
 Горний маяк для очес! 
Там его дно, где ты в небо впиваешься, 
 Сребреный якорь небес! 

Вижу: светил хоровод обращается - 
 Ты неподвижна одна. 
Лик неба синего чудно меняется - 
 Ты неизменно верна. 
Не от того ли так сердцу мечтателя
 Мил твой таинственный луч? 
Молви, не ты ли в деснице создателя, 
 Звездочка, вечности ключ? 

Весна прилетела; обкинулся зеленью куст; 
Вот цветов у куста, оживленного снова, 
 Коснулся шипка молодого
 Дыханьем божественных уст - 
И роза возникла, дохнула, раскрылась, прозрела, 
Сладчайший кругом аромат разлила и зарей заалела. 
 И ангел цветов от прекрасной нейдет
 И, пестрое царство свое забывая
 И только над юною розой порхая, 
 В святом умиленьи поет: 

 Рдей, царица дней прекрасных! 
 Вешней радостью дыша, 
 Льется негой струй небесных
 Из листков полутелесных
 Ароматная душа. 

 Век твой красен, хоть не долог: 
 Вся ты прелесть, вся любовь; 
 Сладкий сок твой - счастье пчелок; 
 Алый лист твой - брачный полог
 Золотистых мотыльков. 

 Люди добрые голубят, 
 Любят пышный цвет полей; 
 Ах, они ж тебя и сгубят: 
 Люди губят все, что любят, - 
 Так ведется у людей! 

Сбылось предвещанье - и юноша розу сорвал, 
И девы украсил чело этой пламенной жатвой, 
И девы привет с обольстительной клятвой
 Отрадно ему прозвучал. 
Но что ж? Не поблек еще цвет, от родного куста отделенной, 
Как девы с приколотой розой чело омрачилось изменой. 
 Оставленный юноша долго потом
 Страдал в воздаянье за пагубу розы; 
 Но вот уж и он осушил свои слезы, 
А плачущий ангел порхал, безутешен, над сирым кустом. 
Ты был ли когда - то, пленительный век, 
Как пышные рощи под вечной весною
Сияли нетленных цветов красотою, 
И в рощах довольный витал человек, 
И сердца людского не грызла забота, 
И та же природа, как нежная мать, 
С людей не сбирала кровавого пота, 
Чтоб зернами щедро поля обнизать? 

Вы были ль когда - то, прекрасные дни, 
Как злая неправда и злое коварство
Не ведали входа в сатурново царство
И всюду сверкали Веселья одни; 
На землю взирали с лазурного свода
Небесные звезды очами судей, 
Скрижали законов давала природа, 
И милая дикость равняла людей? 

Вы были ль когда - то, златые года, 
Как праздно лежало в недвижном покое
В родном подземелье железо тупое
И им не играла пустая вражда; 
И хищная сила по лику земному
Границ не чертила кровавой чертой, 
Но тихо катилось от рода к другому
Святое наследье любви родовой? 

Ты было ли, время, когда в простоте, 
Не зная обмана и тихого гнева, 
Пред юношей стройным прекрасная дева
Спокойно блистала во всей красоте; 
Когда и тела их и души сливая, 
Любовь не гнездилась в ущелье сердец, 
Но всюду раскрыта, всем в очи сверкая, 
На мир одевала всеобщий венец? 

Ты был ли, век дивный? Твоя красота
Не есть ли слиянье прекрасных видений, 
Пленительный вымысл - игра поколений, 
Иль дряхлого мира о прошлом мечта? 
Ты не был, век милый! Позорищем муки
Был юноша мир, как и мир наш седой, 
Но веют тобою Овидия звуки, 
И сердцу понятен ты, век золотой! 
Прекрасна дева молодая, 
Когда, вся в газ облачена, 
Несется будто неземная
В кругах затейливых она. 
Ее уборы, изгибаясь, 
То развиваясь, то свиваясь, 
На разгоревшуюся грудь
Очам прокладывают путь 
Она летит, она сверкает, - 
И млеют юноши крутом, 
И в сладострастии немом
Паркет под ножной изнывает. 
Огонь потупленных очей, 
По воле милой их царицы
Порой блеснет из - под ресницы
И бросит молнию страстей. 
Уста кокетствуют улыбкой; 
Изобличается стан гибкий; 
И все, что прихотям дано, 
Резцом любви округлено. 
Прекрасна дева молодая, 
Когда, влюбленная, она, 
О стройном юноше мечтая, 
Сидит, печальна и бледна; 
Сложив тяжелую снуровку, 
Летает думой вдалеке
И, подпершись на локотке, 
Покоит милую головку. 
В очах рисуется тоска, 
Как на лазури тень ночная, 
И перси зыблются слегка, 
В томленьи страстном замирая. 
Кругом все полно тишины; 
Недавний блеск и говор бальной
Сменен таинственною спальной, 
Где в ожиданьи вьются сны
Над чистым ложем невидимкой, 
С волшебной, радужною дымкой; 
Куда в час неги с вышины
Мог заходить, и то с украдкой, 
Луч обольстительный и сладкой
Небесной путницы - луны. 
Прекрасна дева молодая, 
Когда покоится она, 
Роскошно члены развивая
Средь упоительного сна. 
Рука, откинута небрежно, 
Лежит под сонной головой, 
И, озаренная луной, 
Глава к плечу склонилась нежно. 
Растянут в ленту из кольца
Измятый локон ниспадает
И, брошен накось в пол - лица, 
Его волшебно оттеняет. 
Грудные волны и плечо, 
Никем незримые, открыты, 
Ланиты негою облиты, 
И уст дыханье горячо. 
Давно пронзает луч денницы
Лилейный занавес окна: 
В последнем обаяньи сна
Дрожат роскошные ресницы, - 
И дева силится вздохнуть; 
По лику бледность пролетела
И пламенеющая грудь
В каком - то трепете замлела. . 
И вот - лазурная эмаль
Очей прелестных развернулась... 
Она и рада, что проснулась, 
И сна лукавого ей жаль. 
Конь мой, конь мой, - удивленье! 
Как красив волшебный бег! 
Как он в бешенном стремленьи
Мчит поэта - сына нег! 
Нет путям его препоны; 
Ни железа в пенном рте; 
Ни хранительной препоны
На изнеженном хребте. 
Мать - природа гладит, холит
Друга, полного огня, 
И, беспечен, не неволит
Всадник чудного коня; 
И не чуя острой шпоры, 
Конь летает через горы, 
Мчится вихрем по степям, 
Мчится бурей по морям. 
Он свободно, без усилья, 
Скачет выше облаков, 
Где пернатый сын громов
Утомляет мощны крылья. 
Он могучею стрелой
По следам планет летает, - 
Там из звезд венец златой
Гордый всадник похищает
С ткани неба голубой. 
Конь земной травы не щиплет
И не спит в земной пыли: 
Он все в высь - и искры сыплет
На холодных чад земли. 
Так в туманный час вечерний
Над челом полночных гор, 
Радость мудрых, диво черни, - 
Мчится яркий метеор. 
Я - гордый враг блистательной заразы
Тщеславия, которым полон мир, - 
Люблю не вас, огнистые алмазы, 
Люблю тебя, голубенький сапфир! 

Не розою, не лилиею томной
Любуюсь я в быту своем простом: 
Мой ландыш мне и беленький и скромный
В уюте под ракитовым кустом. 

Прелестницы и жрицы буйной моды! 
Вы, легкие, - неси вас прочь зефир! 
Люблю тебя, дочь кроткая природы, 
Тебя, мой друг, мой ландыш, мой сапфир! 
Я помню приволье широких дубрав; 
Я помню край дики. Там в годы забав, 
 Невинной беспечности полный, 
Я видел - синелась, шумела вода, - 
Далеко, далеко, не знаю куда, 
 Катились все волны да волны. 

Я отроком часто на бреге стоял, 
Без мысли, но с чувством на влагу взирал, 
 И всплески мне ноги лобзали. 
В дали бесконечной виднелись леса
Туда не хотелось: у них небеса
 На самых вершинах лежали. 
 С детских лет я полюбил
 Пенистую влагу, 
 Я, играя в ней, растил
 Волю и отвагу. 
 В полдень, с брега ниспустясь, 
 В резвости свободной
 Обнимался я не раз
 С нимфою подводной; 
 Сладко было с ней играть, 
 И с волною чистой
 Встретясь, грудью расшибать
 Гребень серебристой. 
 Было весело потом
 Мчатся под водою, 
 Гордо действуя веслом
 Детскою рукою, 
 И закинув с челнока
 Уду роковую, 
 Приманить на червяка
 Рыбку молодую. 

Как я боялся и вместе любил, 
когда вдруг налеты неведомых сил
 Могучую влагу сердили, 
И вздутые в бешенстве яром валы
Ровесницы мира - кудрявой скалы
 Чело недоступное мыли! 

Пловец ослабелый рулем не водил - 
Пред ним разверзался ряд зыбких могил - 
 Волна погребальная выла... 
При проблесках молний, под гулом громов
Свершалася свадьба озерных духов: 
 Так темная чернь говорила. 

 Помню - под роскошной мглой
 Все покой вкушало; 
 Сладкой свежестью ночной
 Озеро дышало. 
 Стройно двигалась ладья; 
 Средь родного круга
 В нем сидела близ меня
 Шалостей подруга - 
 Милый ангел детских лет; 
 Я смотрел ей в очи; 
 С весел брызгал чудный свет
 Через дымку ночи; 
 В ясных, зеркальных зыбях
 Небо отражалось; 
 На разнеженных водах
 Звездочка качалась; 
 И к Адели на плечо
 Жадно вдруг припал я. 
 Сердцу стало горячо, 
 От чего - не знал я. 
 Жар лицо мое зажег
 И - не смейтесь, люди! - 
 У ребенка чудный вздох
 Вырвался из груди. 

Забуду ль ваш вольный, стремительный бег, 
Вы, полные силы и полные нег, 
 Разгульные шумные воды? 
Забуду ль тот берег, где, дик и суров, 
Певал заунывно певец - рыболов
 На лоне безлюдной природы? 

Нет, врезалось, озеро, в память ты мне! 
В твоей благодатной, святой тишине, 
 В твоем бушеваньи угрюмом - 
Душа научилась кипеть и любить, 
И ныне летела бы ропот свой слить
 С твоим упоительным шумом! 
Путеводною звездою
Над пучиной бытия
И ты сияешь предо мною, 
Дева светлая моя. 
О, святи мне, друг небесный! 
Сердца звездочка, блести! 
И ко мне, в мой мир безвестный, 
Тихим ангелом слети! 

Перед чернию земною
Для чего твой блеск открыт? 
Я поставлю пред тобою
Вдохновенья твердый щит, 
Да язвительные люди
Не дохнут чумой страстей
на кристалл прозрачной груди, 
На эмаль твоих очей. 

Нет, все блещешь ты беспечно; 
Ты не клонишься ко мне. 
О, сияй, сияй же вечно
В недоступной вышине! 
Будь небесною звездою, 
Непорочностью сребрись, 
И катяся предо мною, 
В чуждый мир не закатись! 

Нет! звезда, в морозе света
Ярким пламенем мечты



  БРАННАЯ КРАСАВИЦА

Она чиста, она светла
И убрана серебром и златом: 
Она душе моей мила, 
Она дружна со мной, как с братом
Она стыдится наготы, 
Пока всё дремлет в сладком мире; - 
Тогда царица красоты
В своей скрывается порфире, 
Свой острый взор, блестящий вид
И стан свой выгнутый таит. 
Но лишь промчится вихорь брани, 
Она является нагой, 
Объята воина рукой, 
И блещет, будто роковой
Огонь в юпитеровой длани. 
Она к сердцам находит путь
И, хоть лобзает без желанья, 
Но с болью проникают в грудь
Её жестокие лобзанья. 
Когда нага - она грозит, 
Она блестит, она разит; 
Но гром военный утихает - 
И утомлённая рука
Её покровом облекает, 
И вот она - тиха, кротка, 
И сбоку друга отдыхает. 



  ОБЛАКА

Ветра прихотям послушной, 
Разряженный, как на пир, 
Как пригож в стране воздушной
Облаков летучий мир! 
Клубятся дымчатые груды, 
Восходят, стелются, растут, 
И, женской полные причуды, 
Роскошно тёмны кудри вьют. 
Привольно в очерках их странных
Играть мечтами. Там взор найдёт
Эфирной армии полёт
На грозный бой в нарядах бранных, 
Или, в венках, красот туманных
Неуловимый хоровод. 

Вот, облаков покинув круг волнистой, 
Нахмурилось одно - и отошло; 
В его груди черно и тяжело, 
А верх горит в опушке золотистой; 
Как царь оно глядит на лик земной: 
Чело в венце, а грудь полна тоской. 
Вот - ширится и крыльями густыми
Объемлет дол, - и слёзы потекли
В обитель слёз, на яблоко земли, 
А между тем кудрями золотыми
С его хребта воздушно понеслись
Янтарные, живые кольца в высь. 

Всё мрачное мраку, а фебово Фебу! 
Всё дольное долу, небесное небу! 

 Снова ясно; вся блистая, 
 Знаменуя вечный пир, 
 Чаша неба голубая
 Опрокинута на мир. 
 Разлетаюсь вольным взглядом: 
 Облака, ваш круг исчез! 
 Только там вы мелким стадом
 Мчитесь в темени небес. 
 Тех высот не сыщут бури; 
 Агнцам неба суждено
 Там рассыпать по лазури
 Белокурое руно; 
 Там роскошна пажить ваша; 
 Дивной сладости полна, 
 Вам лазуревая чаша
 Открывается до дна. 
 Тщетно вас слежу очами: 
 Вас уж нет в моих очах! 
 Лёгкой думой вместе с вами
 Я теряюсь в небесах. 

 
 
  СОЗНАНИЕ

Когда чело твоё покрыто
Раздумья тенью, красота, - 
Тогда земное мной забыто, 
Тогда любовь моя свята. 
Когда ж веселья в общем шуме
Ты бурно резвишься и думе, 
Спокойной думе места нет, 
Когда твой взор блестит томленьем, 
А перси пышут обольщеньем, 
Тогда я - прах, а не поэт. 
Тогда в душе моей смятенной
Я жажду страшную таю; 
Смотрю, как демон воплощённой, 
На резвость детскую твою. 
Казни ж, карай меня, о дева, 
Дыханьем ангельского гнева! 
Твоих проклятий стою я... 
Но нет, не знаешь ты проклятий! 
Так, гневная, сожги ж меня
В живом огне своих объятий; 
Палящий жар мне в очи вдуй, 
И, несмотря на страстный трепет, 
В уста, сквозь их мятежный лепет. 
Вонзи смертельный поцелуй! 



  СТЕПЬ
"Мчись, мой конь, мчись, мой конь, молодой, 
           огневой! 
										 
 Жизни вялой мы сбросили цепи. 
Ты от дев городских друга к деве степной
 Выноси чрез родимые степи! "

Конь кипучий бежит; бег и ровен и скор; 
 Быстрина седоку неприметна! 
Тщетно хочет его упереться там взор. 
 Степь нагая кругом беспредметна. 

Там над шапкой его только солнце горит, 
 Небо душной лежит пеленою; 
А вокруг - полный круг горизонта открыт, 
 И целуется небо с землёю! 

И из круга туда, поцелуи любя
 Он торопит летучего друга... 
Друг летит, он летит; - а всё видит себя
 Посредине заветного круга. 

Краткий миг - ему час, длинный час - ему миг: 
 Нечем всаднику время заметить; 
Из груди у него вырвался клик, - 
 Но и эхо не может ответить. 

"Ты несёшься ль, мой конь, иль на месте стоишь? "
 Конь молчит - и летит в бесконечность! 
Безграничная даль, безответная тишь
 Отражают, как в зеркале, вечность. 

"Там она ждёт меня! Там очей моих свет! "
 Пламя чувства в груди пробежало; 
Он у сердца спросил: "Я несусь или нет? "
 "Ты несёшься! " - оно отвечало. 

Но и в сердце обман. "Я лечу, как огонь, 
 Обниму тебя скоро, невеста". 
Юный всадник мечтал, а измученный конь
 Уж стоял - и не трогался с места. 

 
 
 НАПОМИНАНИЕ

Нина, помнишь ли мгновенья, 
Как певец усердный твой, 
Весь исполненный волненья, 
Очарованный тобой, 
В шумной зале и в гостиной
Взор твой естественно-невинной
Взором огненным ловил, 
Иль мечтательно к окошку
Прислонясь, летунью-ножку
Тайной думою следил, 
Иль, влеком мечтою сладкой, 
В шуме общества, украдкой, 
Вслед за Ниною своей
От людей бежал к безлюдью
С переполненною грудью, 
С острым пламенем речей; 
Как вносил я в вихрь круженья
Пред завистливой толпой
Стан твой, полный обольщенья, 
На ладони огневой, 
И рука моя лениво
Отделялась от огней
Бесконечно - прихотливой
Дивной талии твоей; 
И когда ты утомлялась
И садилась отдохнуть, 
Океаном мне явилась
Негой зыблемая грудь, - 
И на этом океане, 
В пене вечной белизны, 
Через дымку, как в тумане, 
Рисовались две волны. 
То угрюм, то бурно - весел, 
Я стоял у пышных кресел, 
Где покоилася ты, 
И прерывистою речью, 
К твоему склонясь заплечью, 
Поливал мои мечты; 
Ты внимала мне приветно. 
А шалун главы твоей - 
Русый локон незаметно
По щеке скользил моей... 

Нина, помнишь те мгновенья, 
Или времени поток
В море хладного забвенья
Все заветное увлек? 



  Скорбь поэта 

Нет, разгадав удел певца, 
Не назовешь его блаженным; 
Сиянье хвального венца
Бывает тяжко вдохновенным. 
Видал ли ты, как в лютый час, 
Во мгле душевного ненастья, 
Тоской затворной истомясь, 
Людского ищет он участья? 
Движенья сердца своего
Он хочет разделить с сердцами, - 
И скорбь высокая его
Исходит звучными волнами, 

И люди слушают певца, 
Гремят их клики восхищенья, 
Но песни горестной значенья
Не постигают их сердца. 
Он им поет свои утраты, 
И пламенем сердечных мук, 
Он, их могуществом объятый, 
Одушевляет каждый звук, - 
И слез их, слез горячих просит, 
Но этих слез он не исторг, 
А вот - толпа ему подносит
Свой замороженный восторг. 



  Буря и тишь 

Оделося море в свой гневный огонь
И волны, как страсти кипучие, катит, 
Вздымается, бьется, как бешенный конь, 
И кается, гривой до неба дохватит; 
И вот, - опоясавшись молний мечом, 
Взвилось, закрутилось, взлетело смерчом; 
Но небес не достиг столб, огнями обвитой, 
И упал с диким воплем громадой разбитой. 

 Стихнул рокот непогоды, 
 Тишины незримый дух
 Спеленал морские воды, 
 И, как ложа мягкий пух, 
 Зыбь легла легко и ровно, 
 Без следа протекших бурь, - 
 И поникла в ней любовно
 Неба ясная лазурь

Так смертный надменный, земным недовольный, 
Из темного мира, из сени юдольной
Стремится всей бурей ума своего
Допрашивать небо о тайнах его; 

Но в полете измучив мятежные крылья, 
Упадает воитель во прах от бессилья. 

 Стихло дум его волненье, 
 Впало сердце в умиленье, 
 И его смиренный путь
 Светом райским золотится; 
 Небо сходит и ложится
 В успокоенную грудь. 

 
 
 К очаровательнице 

Волшебница! Я жизнью был доволен
Проникнут весь душевной полнотой, 
Когда стоял, задумчив, безголосен, 
Любуясь, упиваяся тобой. 
Среди толпы, к вещественности жадной, 
Я близ тебя твой образ ненаглядный
Венцом мечты чистейшей окружал; 
Душа моя земное отвергала, 
И грудь моя все небо обнимала, 
И я в груди вселенную сжимал. 

Когда ко мне со взором благосклонным
Ты обращала искреннюю речь, 
Боялся я божественные тоны
Движением, дыханьем пересечь. 
Уже дала ты моего ответа, 
А я стоял недвижный и немой; - 
Казалось мне - исполненный привета
Еще звучал небесный голос твой. 
Когда ты струны арфы оживляла, 
А я внимал, утаивая дух, - 
Ты расплавляла мой железный слух, 
Ты мучила, ты сердце надрывала; 
Но сладостей прекрасных этих мук
Я не знавал, я ведать их не чаял... 
Я каждым нервом вторил каждый звук, 
Я трепетал, я нежился, я таял! 
Когда же ты воздушною царицей
Средь пестрых пар танцующих гостей
Со мной неслась, на яхонты очей
Слегка склонив пушистые ресницы, 
Когда тебя в летучем танце мча, 
Я был палим огнем прикосновенья, 
Когда твоя косынка средь волненья
Роскошно отделялась от плеча, 
Когда в твоем эфирном, гибком стане
Я утоплял горящую ладонь, - 
Казалось мне, что в радужном тумане
Я обнимал заоблачный огонь. 

Я был вдали. Кругом меня всечасно
Мне виделся воинственный разгул; 
Но образ твой, как лик денницы ясной, - 
Среди тревог в забвеньи не тронул. 
При звуках труб с мечтой женолюбивой
Я мысль мою о славе сопрягал; 
На пир вражды летел душой ревнивой
И мир любви в душе благословлял. 
Повсюду - твой! Тяжелой жизни опыт
Меня мечтать нигде не разучил; 
Военный гром во мне не заглушил
Таинственный, волшебный сердца шопот. 
Как часто нам, при сталкиваньи чаш, 
В кругу друзей, в своем весельи диком
Мой сумрачный соломенный шалаш
Я оглашал любви заздравным кликом! 
Иль на часок лукаво заманив
Бивачную, кочующую музу, 
Пел дружества веселому союзу
Святой любви торжественный порыв! 
Я тот же все. Судьбы в железных лапах
Затиснутый, среди ее обид, 
Я полн тобой: цветка сладчайший запах
И скованного узника свежит. 
Ты предо мной. С таинственной улыбкой
Порою ты взираешь на меня, 
И счастлив я - хоть, может быть, ошибкой, 
Пленительным обманом счастлив я. 
Пусть обманусь надеждою земною: 
Есть лучший мир за жизненным концом - 
Он будет наш; - тем вечности кольцом
Я обручусь, прекрасная, с тобою! 



  Радуга 

За тучами солнце - не видно его! 
Но там оно капли нашло дождевые
Вонзила в них стрелы огня своего, - 
И по небу ленты пошли огневые. 

Дуга разноцветная гордо взошла, 
Полнеба изгибом своим охватила, 
К зениту державно свой верх занесла, 
А в синее море концы погрузила. 

Люблю эту гостью я зреть в вышине: 
Лишь только она в небесах развернется, 
Протекшего сон вдруг припомнится мне, 
Запрыгает сердце, душа встрепенется

Дни прошлые были повиты тоской, 
За тучками крылося счастье светило; 
Я плакал, грустил, но в тоске предо мной
Все так многоцветно, так радужно было. 

Как в каплях, летящих из мглы облаков, 
Рисуется пламя блестящего Феба, 
В слезах преломляясь блистала любовь
Цветными огнями сердечного неба. 



  N. N. - ОЙ 

О, не играй веселых песен мне, 
Волшебных струн владычица младая! 
Мне чужд их блеск, мне живость их - чужая; 
Не для меня пленительны оне. 
Где прыгают, смеются, блещут звуки. 
Они скользят по сердцу моему; 
Могучий вопль аккордов, полных муки, 
Его томит и сладостен ему. 

Так, вот она - вот музыка родная! 
Вздохнула и рассыпалась, рыдая, 
Живым огнем сквозь душу протекла, 
И там - на дне - на язвах замерла. 
Играй! Играй! - Пусть эти тоны льются! 
Пускай в душе на этот милый зов
Все горести отрадно отзовутся, 
Протекшего все тени встрепенутся, 
И сонная поговорит любовь! 
Божественно, гармонии царица! 
Страдальца грудь вновь жизнию полна; 
Она - всего заветного темница, 
Несчастный храм и счастия гробница - 
Вновь пламенем небес раскалена. 

Понятны мне, знакомы эти звуки: 
Вот вздох любви, вот тяжкий стон разлуки, 
Вот грустного сомнения напев, 
Вот глас надежд - молитвы кроткий шопот, 
Вот гром судьбы - ужасный сердца ропот, 
Отчаянья неукротимый рев; 
Вот дикое, оно кинжал свой точит
И с хохотом заносит над собой. 
И небо вдруг над бешенным рокочет
Архангела последнего с трубой! 

Остановись! - струнами золотыми, 
Небесный дух, ты все мне прозвучал; 
Так, звуками волшебными твоими
Я полон весь, как праздничный фиал. 

Я в них воскрес; их силой стал могуч я - 
И следуя внушенью твоему, 
Когда-нибудь я лиру обойму
И брошу в мир их яркие отзвучья! 



  Смерть в Мессине 

Какое явленье? Не рушится ль мир? 
Взорвалась земля, расседается камень; 
Из области мрака на гибельный пир
Взвивается люто синеющий пламень, 
И стелется клубом удушливый пар, 
Колеблются зданья, и рыщет пожар. 

Не рушится мир, но Мессина дрожит: 
Под ней свирепеют подземные силы. 
Владения жизни природа громит, 
Стремяся расширить владенья могилы. 
Смотрите, как лавы струи потекли
Из челюстей ярых дрожащей земли! 

Там люди, исторгшись из шатких оград, 
От ужаса, в общем смятеньи немеют; 
Там матери, в блеске горящих громад
С безумной улыбкою нежно лелеют
Беспечных младенцев у персей своих
Потеряны мысли, но сердце при них! 

Взгляните: одна, как без жизни - бледна, 
Едва оживает в объятьях супруга; 
Вот дико очами блуждает она... 
Узрела - и двинулась с воплем испуга: 
Малютка родимый - души ее часть - 
Стоит на балконе, готовом упасть; 

Стоит, и на бурные волны людей, 
На лаву и пламя с улыбкой взирает
И к жалам неистовых огненных змей
Призывно ручонки свои простирает, 
Как счастлив прекрасным неведеньем он! 
Как счастлив! - Мгновенье - и рухнет балкон. 

Нет, он не погибнет: жива его мать. 
Напрасно супруг всею силой объятий
Стремится порыв его сердца унять! 
Бесплодно усилье мольбы и заклятий! 
Смотрите - толпа, как стрелой, пронзена: 
Тут матерней грудью рванулась жена! 

Она уж на лестнице - дымная мгла
Ее окружает; вдруг сыплется камень... 
Уж вот на балконе... вот сына взяла - 
Ее пощадили дождь камней и пламень! 
Спасение близко... Но падает дом - 
И дым заклубился могильным столбом. 
Пируя на полях чужбины, 
Вы были веселы, друзья, - 
И я бивачного житья
Увидел светлые картины. 
Хоть шаткий пиршества шалаш
Столичной залы был теснее, 
Зато в нем ход отрадных чаш
Был громозвучней и вольнее; 
В нем меры не было речам, 
Ни сжатых уст, ни хитрых взглядов, 
Что некогда бывало там - 
В стране нескучливых обрядов. 
Ура гремело. Каждый гость
Здесь был участником веселья, 
И добротой блестела злость, 
Укрыв свой яд, хоть до похмелья. 
Кипуч был праздник средь полей; 
Но, признаюсь, печален сердцем, 
На пир ликующих друзей
Смотрел я хладным иноверцем - 
И, чужд их кликов и речей, 
Ждал втайне праздника мечей. 



  Ночь близ м. Якац 
(5 мая 1831) 

Как сон невинности, как ангелов молитва, 
 Спокойна ночи тень; 
А завтра - грозная воспламенится битва, 
 Настанет бурный день. 

Роскошно озарен бивачными огнями, 
 Здесь ружей целый лес
Торжественно глядит трехгранными штыками
 На звездный свод небес - 

И воина очам ко звездам беспредельный
 Указывает путь: 
Нам нужен только миг - один удар
 смертельный, 
Чтоб чрез него шагнуть. 

Усталых ратников рассеянные тучи
 На краткий сон легли, 
Не ведая, кого с зарей свинец летучий
 Сорвет с лица земли. 

При мысли о конце душа моя не стонет, 
 Но рвусь от думы злой, 
Что в сумрачных волнах забвения потонет
 Туманный жребий мой; 

Кипящая душа в немую вечность ляжет
 Без отблеска небес; 
Лишь дева милая подруге томно скажет: 
 "Он был, любил, исчез! "

 
 
  Ореланна 

Взгляните, как льется, как вьется она - 
Красивая, злая, крутая волна! 
 Это мчится Ореланна, 
 Величава, глубока, 
 Шибче, шибче - и близка
 К черной бездне Океана. 
Бурлит и ревет Океан - великан, - 
Гроза на хребте, на плечах ураган; 
 Вздулся - высится приливом, 
 Горы волн шумя крутит - 
 Будет схватка: он сердит, 
 И река полна порывом. 

Летит в Океан Ореланна стрелой - 
И вот налетела, рвет волны волной, 
 Где ж победа? где уклонка? 
 Ты нейдешь назад, река, 
 Ты упряма и дика! 
 Бейся, бейся, амазонка! 

Свое взяла сила: река не сдалась
И в грудь Океану, как жалко, впилась. 
 Уязвлен боец огромной
 Захрипел и застонал; 
 Тише, тише - и помчал
 Волны с жалобою томной. 

 
 
  Сослуживцу 

Стихнул грозный вихор брани; 
Опустился меч в ножны; 
Смыта кровь с геройской длани
Влагой неманской волны. 
Слава храбрым! падшим тризна! 
Воин, шлем с чела сорви! 
Посмотри - тебе отчизна
Заплела венок любви! 

Девы с ясными очами
Ждут героя: приходи! 
Изукрасится цветами
Царский орден на груди; 
К сердцу радость вновь прильется
У родимых невских струй, 
И вся жизнь твоя сольется
В бесконечный поцелуй. 

Нет числа красам вселенной, 
Сердцу милая - одна! 
У тебя в стране бесценной
Есть заветная - она - 
Легче вольного напева, 
Ясный ангел, радость - дева
Ненаглядный свет очей. 

Воин, помнишь ли, бывало, 
В шуме игор и затей
Дева резвая играла
Саблей дарственной твоей; 
А теперь - у этой грани, 
Где рука ее вилась, 
Блещут крест и надпись брани - 
Сабля славы напилась! 

О, как сладко к ножке милой
Положить знакомый меч
И штурмующею силой
Все преграды пересечь! 
Не отымут злые люди, 
Что нам свыше суждено! 
Не напрасно в наши груди
Неба падает зерно! 

Уж близка страна родная, 
Сослуживец добрый мой; 
Там, гирляндами блистая, 
Закипит твой пир златой. 
Стукнут чаши, брызнет пена, 
И потонет в неге грудь, 
И на жаркий пух Гимена
Воин ляжет отдохнуть! 



  Предчувствие 

Окончен пир войны. к красавице своей, 
 Любви к неистощимым благам
 Стремится воин твердым шагом
 С кровавых марсовых полей. 
На родину иду; иду я к деве милой! 
На родине опять узрю светило дня, 
 А ты, души моей светило, 
 Быть может закатилось для меня! 
 Предчувствие мои туманит взоры; 
Пусть сбудется оно! К утратам я привык; 
 На громозвучные укоры
 Мой не подвигнется язык. 
Быть может вздох один из груди очерствелой, 
 Как ветерок, мгновенно проскользнет, 
 Но буря страсти не взорвет
 Моей души, в боях перегорелой. 
 Я выдержу напор грозы, 
 Я отступлю от храма наслаждений
 И не унижусь до молений, 
 Не выжму из очей слезы! 
 Мечта цвела, мечта увянет, 
 Замрет кипение в крови, 
 И грудь свинцовым гробом станет, 
 Где ляжет прах моей любви. 
А ежели порой рассудку в ясны очи
Начнет фантазия вдувать свой сладкий дым
И крылья темные, - как ткань волшебной ночи, 
 Расширит обаятельно над ним, 
Я брошусь на коня, и сын донского брега
 Мой буйный умысел поймет, 
И вдаль, и в дичь, и в глушь меня он понесет
 На молниях отчаянного бега; 
Или сзову друзей, и вспыхнет шумный пир, 
И нектар пенистый в фиалах заструится, 
И песни загремят, и усыпленный мир
Моим неистовым весельем огласится; 
 И будет сердца храм открыт
 Безумным, бешеным утехам, 
И из него тоска, испуганная смехом, 
 К сердцам бессильным отлетит! 



  ПРОЩАНИЕ С САБЛЕЮ

Прости, дорогая красавица брани! 
Прости, благородная сабля моя! 
Влекомый стремлением новых желаний, 
Пойду я по новой стезе бытия. 
Ты долго со мною была неразлучна, 
Как ангел грозы все блестела в очах; 
Но кончена брань, - и с тобою мне скучно: 
Ты сердца не радуешь в тесных ножнах. 

Прости же, холодная, острая дева, 
С кем дружно делил я свой быт кочевой, 
Внимая порывам священного гнева
И праведной мести за край мой родной! 
Есть дева иная в краю мне любезном, 
Прекрасна и жаром любви калена; 
Нет жаркой души в твоем теле железном - 
Иду отогреться где дышит она. 

"Напрасно, о воин, меня покидаешь, - 
Мне кажется, шепчет мне сабля моя, - 
Быть может, что там, где ты роз ожидаешь, 
Найдешь лишь терновый венец бытия; 
Ад женского сердца тобой не измерен, 
Ты ценишь высоко обманчивый дар; 
Мой хладный состав до конца тебе верен, 
А светских красавиц сомнителен жар. "

О нет, я тебя не оставлю в забвеньи, 
Нет, друг мой железный! Ты будешь со мной: 
И ржавчине лютой не дав на съеденье, 
Тебя обращу я в кинжал роковой, 
И ловкой и пышной снабжу рукоятью, 
Блестящей оправой кругом облеку, 
И гордо повесив кинжал над кроватью, 
На мщенье коварству его сберегу! 



  ДВЕ РЕКИ

Между пышными лугами, 
Между ровными брегами, 
По блистающему дну, 
В глубину не нарастая, 
Влага резвая, живая, 
Раскатилась в ширину. 
В искры луч небес дробится
О поверхность этих вод; 
На струях волшебных зрится
Искры в искру переход. 
Здесь, дитя, тебе раздолье! 
Здесь, питая своеволье, 
Можешь бросится в реку; 
И ручонку лишь протянешь, 
Ты со дна себе достанешь
Горсть блестящего песку! 

Путь по дебрям пробивая, 
Там бежит река другая. 
Та река в брегах сперта
Стелет воды не широко; 
В глубину ушла далеко
Этой влаги полнота. 
Стрелы Феба не пронзают
Этой мощной глубины; 
Взоры дна не достигают - 
Волны дики и черны. 
Низвергайся, муж отваги! 
Здесь под темным слоем влаги
Перлы дивные лежат. 
Сбрось с чела венок цветочный! 
Блеск возвышенный и прочный
Эти перлы подарят. 



  РАЗЛУКА

"Поле славы предо мною: 
Отпусти меня, любовь! 
Там - за Неманом - рекою
Свищут пули, брызжет кровь; 
Здесь не место быть солдату: 
Там и братья и враги; 
Дева милая, к разврату
Другу сердце сбереги! "
Девы очи опустились
К обручальному кольцу, 
И по бледному лицу
Вдруг обильно покатились
Токи жгучих слезных струй: 
При словах: "Прости, мой милый! ", 
Будто роза близ могилы, 
Пал прекрасный поцелуй. 

Не тучи над миром грозу замышляют - 
Сближаются мерно две рати врагов; 
Не хладно, не сухо друг друга встречают - 
При первых приветах и пламя и кровь. 
Всем бешенством смерти ядро боевое, 
Врываясь в колонну, ряд валит на ряд. 
Вот прыснул картечный язвительный град, 
Все ломит и рвет он в редеющем строе. 
Все ближе и ближе враги меж собой - 
Исторглись из ружей свинцовые брызги, 
Пронзительно в слух ударяют их визги, 
И строй навалился на вражеский строй
И роет штыками противников груди, 
Кровь хлыщет волнами, и падают люди; 
Сливаются стоны и ржанье и треск, 
И мечется в дыме порывистый блеск. 

Уж, полночная крикунья, 
Дико крикнула сова; 
Светом звезд и полнолунья
Светит неба синева; 
Посреди немой равнины, 
Погрузившись в смертный хлад, 
Безобразные руины
Человечества лежат. 
Чей здесь труп? - Чело разбито, 
Исказилась красота, 
Черной язвой грудь раскрыта, 
Сжаты синие уста. 
Поражен враждебной силой, 
Юный ратник пал в борьбе: 
Не воротится твой милый, 
Дева милая, к тебе! 



  К М - РУ

Еще на быстролетный пир, 
О друг, мы сведены судьбою. 
Товарищ, где наш детский мир, 
Где так сроднился я с тобою? 
Взгляну на стройный замок тот, 
Где бурной жаждой эполета, 
В златые отрочества лета, 
Кипел незрелый наш народ, - 
И целый рой воспоминаний, 
То грустно - сладкий, то смешных, 
Пробудится в единый миг
В душе, исполненной терзаний. 
Там, светских чуждые цепей, 
Мы знали только братства узы, 
И наши маленькие музы
Ласкали избранных детей. 
От охладительной науки
Бежали мы - в тиши мечтать
И непокорливые звуки
Игре созвучий покорять. 
Там в упоительной тревоге
Мы обнимались на пороге
Меж детства запоздалым сном
И первым юности огнем, 
И чувством дивным закипали, 
И слив в безмолвии сердца, 
Еще чего - то от творца, 
Как недосозданные, ждали, - 
И легкой струйкою в крови
Текло предвкусие любви. 
Ударил час: мы полетели
Вдоль разных жизненных путей, 
Пучину света обозрели, 
И скоро сердцем откипели, 
Открыли яд на дне страстей. 
Под хладным веяньем порока
Поблекла юная мечта; 
Душа, как львица, заперта - 
Скорбит в железной клетке рока. 
В толпе холодной и сухой
К кому приникнуть головой? 


Где растопить свинец несчастья? 
Где грудь укрыть от непогод? 
Везде людского безучастья
Встречаешь неизбежный лед
Повсюду чувство каменеет
И мрет под кознями умов; 
В насмешках сирая немеет
И мерзнет дружба; а любовь - 
В любви ль найдешь еще отраду? 
Оставь напрасные мечты! 
Любовь - лишь только капля яду
На остром жале красоты. 

Товарищ, где же утешенье? . 
Чу! гром прошел по высотам. 
Дай руку! благо провиденье: 
Страданье здесь, блаженство - там! 



   Люблю тебя

Люблю тебя - произнести не смея, - 
Люблю тебя! - я взорами сказал; 
Но страстный взор вдруг опустился, млея, 
Когда твой взор суровый повстречал
Люблю тебя! - я вымолвил, робея, 
Но твой ответ язык мой оковал; 
Язык мой смолк, и взор огня не мечет. 
А сердце все - люблю тебя! - лепечет. 

И звонкое сердечное биенье
Ты слышишь; так, оно к тебе дошло, 
Но уж твое сердитое веленье
Остановить его не возмогло. . 
Люблю тебя! И в месть за отверженье, 
Когда и грудь любовию отдышит, 
Когда-нибудь безжалостной назло, 
Мое перо - люблю тебя! - напишет. 



   Роза и дева

После бури мирозданья, 
Жизнью свежею блестя, 
Мир в венке очарованья
Был прекрасен, как дитя. 
Роза белая являла
Образ полной чистоты; 
Дева юная сияла
Алым блеском красоты. 
Небо розу убелило, 
Дав румянец деве милой, - 
И волшебством тайных уз
Между ними утвердило
Неразгаданный союз; 
И заря лишь выводила
В небе светлого царя, 
Дева, рдея, приходила
К белой розе, как заря. 

Но преступного паденья
Миг нежданный налетел: 
Под дыханьем обольщенья
Образ девы потускнел. 
Молча, зеркало потока
Ей сказало: ты бледна! 
И грустит она глубоко, 
Милой краски лишена. 
Вот светило дня сорвало
Темной ночи покрывало; 
Розе верная, спешит
Дева в бархатное поле... 
Вот подходит... чудный вид! 
Роза, белая дотоле, 
Алым пламенем горит; 
Пред пришелицею бедной
Струи зари она пышней
И кивает деве бледной
Алой чашею своей. 
Милый цвет преобразился: 
Твой румянец, дева, здесь! 
Не пропал он, - сохранился, 
Розе переданный весь

Так впервые отлетело
Пламя с юной девы щек, 
А листочки розы белой
Цвет стыдливости облек. 
Так на первом жизни пире
Возникал греха посев, - 
И досталось жить нам в мире
Алых роз и бледных дев! 



   Наездница

Люблю я Матильду, когда амазонкой
Она воцарится над дамским седлом, 
И дергает повод упрямой рученкой, 
И действует буйно визгливым хлыстом. 
Гордяся усестом красивым и плотным, 
Из резвых очей рассыпая огонь, 
Она - властелинка над статным животным, 
И деве покорен неистовый конь, - 
Скрежещет об сталь сокрушительным зубом, 
И млечная пена свивается клубом, 
И шея крутится упорным кольцом. 
Красавец! - под девой он топчется, пляшет, 
И мордой мотает, гривою машет, 
И ноги, как нехотя, мечет потом, 
И скупо идет прихотливою рысью, 
И в резвых подскоках на мягком седле, 
Сердечно довольная тряскою высью, 
Наездница в пыльной рисуется мгле: 
На губках пунцовых улыбка сверкает, 
А ножка - малютка вся в стремя впилась; 
Матильда в галоп бегуна подымает
И зыблется, хитро на нем избочась, 
И носится вихрем, пока утомленье
На светлые глазки набросит туман... 
Матильда спрыгнула - и в сладком волненьи
Кидается буйно на пышный диван. 



    Черные очи

Как могущественна сила
Черных глаз твоих, Адель! 
В них бесстрастия могила
И блаженства колыбель. 
Очи, очи - обольщенье! 
Как чудесно вы могли
Дать небесное значенье
Цвету скорбному земли! 

Прочь с лазурными глазами, 
Дева - ангел! Ярче дня
Ты блестишь, но у меня
Ангел с черными очами. 
Вы, кому любовь дано
Пить очей в лазурной чаше, - 
Будь лазурно небо ваше! 
У меня - оно черно. 
Вам - кудрей руно златое, 
Други милые! Для вас
Блещет пламя голубое
В паре нежных, томных глаз: 
Пир мой блещет в черном цвете, 
И во сне и наяву
Я витаю в черном свете, 
Черным пламенем живу. 
Пусть вас тешит жизни сладость
В ярких красках и цветах: 
Мне мила, понятна радость
Только в траурных очах. 
Полдень катит волны света - 
Для других все тени прочь, 
Предо мною все ж простерта
Глаз Адели черна ночь. 

Вот - смотрю ей долго в очи, 
Взором в мраке их тону, 
Глубже, глубже - там одну
Вижу искру в бездне ночи. 
Как блестящая чудна! 
То трепещет, то затихнет, 
То замрет, то пуще вспыхнет, 
Мило резвится она. 
Искра неба в женском теле - 
Я узнал тебя, узнал, 
Дивный блеск твой разгадал: 
Ты - душа моей Адели! 

Вот блестящая взвилась, 
Прихотливо поднялась, 
Прихотливо подлетела
К паре черненьких очей
И умильно посмотрела
В окна храмины своей; 
Тихо влагой в них плеснула, 
Тихо в глубь опять порхнула, 
А на черные глаза
Накатилась и блеснула, 
Как жемчужина, слеза. 

Вот и ночь. Средь этой ночи
Черноты ее черней, 
Дивно блещут черны очи
Тайным пламенем страстей. 
Небо мраком обложило; 
Дунул ветер; из - за туч
Лунный вырезался луч
И, упав на очи милой, 
На окате их живом
Брызнул мелким серебром. 
Девы грудь волнообразна, 
Ночь тиха, полна соблазна... 

Прочь, коварная мечта: 
Нет, Адель, живи чиста! 
Не довольно ль любоваться
На тебя, краса любви, 
И очами погружаться
В очи черные твои, 
Проницать в их мглу густую
И высматривать в тиши
Неба искру золотую, 
Блестку ангельской души? 



   К Н - МУ

Не трать огня напрасных убеждений
О сладости супружнего венца, 
О полноте семейных наслаждений, 
Где сплавлены приязнию сердца! 
Венец тот был мечты моей кумиром, 
И был готов я биться с целым миром
За ту мечту; я в книге дней моих
Тогда читал горячую страницу, 
И пел ее - любви моей царицу - 
Звезду надежд и помыслов святых. 
Небесный луч блистал мне средь ненастья, 
Я чувствовал все пламя бытия
И радостно змею - надежду счастья
Носил в груди... прекрасная змея! 
Но весь сосуд волшебного обмана
Мной осушен; окончен жаркий путь; 
Исцелена мучительная рана, 
И гордостью запанцирилась грудь. 
Не говори, что я легок и молод! 
Не говори, что время впереди! 
Там нет его: закованное в холод, 
Оно в моей скрывается груди. 
Напрасно ты укажешь мне на деву, 
Не хладную к сердечному напеву
И сладкую, как в раскаленный день
Для бедуина пальмовая тень, - 
Я не хочу при кликах "торжествуем"
Притворствовать у ангела в очах
И класть клеймо бездушным поцелуем
На бархатных, малиновых устах. 
Пускай меня язвят насмешкой люди, 
Но грудь моя, холодная давно, 
Как храм пустой, где все расхищено, 
К божественной да не приникнет груди! 
Да не падет на пламя красоты
Морозный пар бесстрастного дыханья! 
Не мне венец святого сочетанья: 
В моем венце - крапивные листы. 
Былых страстей сказанием блестящим, 
Отчетами любви моей к другой
Я угожу ль супруге молодой
И жаждущей упиться настоящим? 
Удел толпы - сухой, обычный торг - 
Заменит ли утраченный восторг? 
Нет; пусть живу и мыслю одиноко! 
Пусть над одним ревет судьбы гроза! 

Зато я чист; ужасного упрека
Меня не жжет кровавая слеза. 
Пускай мой одр не обогрет любовью, 
Пусть я свою холодную главу
К холодному склоняю изголовью
И роз любви дозволенных не рву, - 
Зато мой сон порою так прекрасен, 
Так сладостен, роскошен, жив и ясен, 
Что я своим то счастие зову, 
Которого не вижу наяву. 



   НОВОЕ ПРИЗНАНИЕ

Поэта сердце в дар примите! 
Вот вам оно! в нем пышет жар. 
Молчите вы - ужель хотите
Отринуть мой священный дар? 
О, как лукаво вы взглянули! 
Понятен мне язык очей: 
О прежней вы любви моей
Мне превосходно намекнули. 
Вы говорите: "Бог с тобой! 
Ты перед девою другой
Все сердце сжег, поэт беспечный, 
И хочешь искру предо мной
Теперь раздуть в золе сердечной". 
Нет, вы ошиблись, говорю, 
Не прежним сердцем я горю: 
Оно давно испепелилось, 
Из новое родилось, - 
И я вам Феникса дарю! 



   МОГИЛА

Рассыпано много холмов полевых
  Из длани природы обильной; 
Холмы те люблю я; но более их
  Мне холм полюбился могильный. 

В тоске не утешусь я светлым цветком, 
  Не им обновлю мою радость: 

Взгляну на могилу - огнистым клубком
 По сердцу прокатится сладость. 

Любви ли сомнение в грудь залегло, 
 На сладостный холм посмотрю я - 
И чище мне кажется девы чело, 
 И ярче огонь поцелуя. 

Устану ли в тягостной с роком борьбе, 
 Изранен, избит исполином, 
Лишь взгляну в могилу - и в очи судьбе
 Взираю с могуществом львиным. 

Я в мире боец; да, я биться хочу. 
 Смотрите: я бросил уж лиру; 
Я меч захватил и открыто лечу
 Навстречу нечистому миру. 

И бог да поможет мне зло поразить, 
 И в битве глубоко, глубоко, 
Могучей рукою сталь правды вонзить
 В шипучее сердце порока! 

Не бойтесь, друзья, не падет ваш певец! 
 Пусть грозно врагов ополченье! 
Как лев я дерусь; как разумный боец, 
 Упрочил себе отступленье. 

Могила за мною, как гений, стоит
 И в сердце вливает отвагу; 
Когда же боренье меня истомит, 
 Туда - и под насыпью лягу. 

И пламенный дух из темницы своей
 Торжественным крыльев размахом
К отцу возлетит, а ползучих гостей
 Земля угостит моим прахом. 

Но с миром не кончен кровавый расчет! 
 Нет, - в бурные силы природы
Вражда моя в новой красе перейдет, 
 И в воздух, и в пламя, и в воды. 

На хладных людей я вулканом дохну, 
 Кипящею лавой нахлыну; 
Средь водной равнины волною плесну - 
 Злодея ладью опрокину! 

Порою злым вихрем прорвусь на простор, 
 И вихрей - собратий накличу, 
И прахом засыплю я хищника взор, 
 Коварно следящий добычу! 

Чрез горы преград путь свободный найду; 
 Сквозь камень стены беспредельной
К сатрапу в чертоги заразой войду
 И язвою лягу смертельной! 

	
	
 ПЕСНЬ СОЛОВЬЯ

Средь воскреснувших полей
Гений звуков - соловей
Песнью весь излиться хочет, 
В перекатах страстных мрет, 
Вот неистово хохочет, 
Тише, тише стал - и вот
К нежным стонам переходит
И, разлившись, как свирель, 
Упоительно выводит
Они серебряную трель. 

 О милая! певец в воздушном круге
Поет любовь и к неге нас зовет - 
Так шепчет страстный юноша подруге, - 
И пламенна, как солнечный восход, 
Прекрасная к устам его прильнула; 
Его рука лукавою змеей
Перевила стан девы молодой
Всползла на грудь - и на груди уснула... 
А там - один - без девы, без венца, 
Таясь в глуши, питомец злополучья
Прислушался: меж звуками певца
И он сыскал душе своей созвучья; 
Блестит слеза отрадная в очах; 
Нежданная, к устам она скатилась, 
И дружно со слезою засветилась
Могильная улыбка на устах. 

Пой, греми, полей глашатай! 
Песнью чудной и богатой
Ты счастливому звучишь
Так роскошно, бурно, страстно, 
А с печальным так согласно, 
Гармонически грустишь. 
Пой, звучи, дитя свободы! 
Мне понятна песнь твоя; 
Кликам матери - природы
Грудь откликнулась моя. 



 СОНЕТЫ
 1. ПРИРОДА

Повсюду прелести, повсюду блещут краски! 
Для всех природы длань исполнена даров. 
Зачем же к красоте бесчувственно - сурово
Ты жаждешь тайн ее неистовой огласки? 

Смотри на дивную, пей девственные ласки; 
Но целомудренно храни ее покров! 
Насильственно не рви божественных узлов, 
Не мысли отпахнуть божественной повязки! 

Доступен ли тебе ее гиероглиф? 
Небесные лучи волшебно преломив, 
Раскрыла ли его обманчивая призма? 

Есть сердце у тебя: пади, благоговей, 
И бойся исказить догадкою твоей
Запретные красы святого мистицизма! 


 2. КОМЕТА

Взгляни на небеса: там стройность вековая. 
Как упоительна созвездий тишина! 
Как жизнь текущих сфер гармонии полна, - 
И как расчетиста их пляска круговая! 

Но посмотри! меж них неправильно гуляя, 
Комета вольная - системам на верна; 
Ударами грозит и буйствует она, 
Блистательным хвостом полнеба застилая. 

Зря гостью светлую в знакомых небесах, 
Мудрец любуется игрой в ее лучах; 
Но робко путь ее и близость расчисляет. 

Так пылкая мечта - наперсница богов - 
Среди медлительных, обкованных умов, 
Сверкая, носится и тешит и пугает. 


 3. ВУЛКАН

Нахмуренным челом простерся он высоко
Пятою он земли утробу придавил; 
Курится и молчит, надменный, одинокой, 
Мысль огнеметную он в сердце затаил... 

Созрела - он вздохнул, и вздох его глубокой
Потряс кору земли и небо помрачил, 
И камни, прах и дым разбросаны широко, 
И лавы бурный ток окрестность обкатил. 

Он - гений естества! И след опустошенья, 
Который он простер, жизнь ярче осветит. 
Смирись - ты не постиг природы назначенья! 

Так в человечестве бич - гений зашумит - 
Толпа его клянет средь дикого смятенья, 
А он, свирепствуя, - земле благотворит. 


 4. ГРОЗА

В тяжелом воздухе соткалась мгла густая; 
Взмахнул крылами ветр; зубчатой бороздой
Просеклась молния; завыла хлябь морская; 
Лес ощетинился; расселся дуб седой. 

Как хохот сатаны, несется, замирая, 
Громов глухой раскат; - и снова над землей
Небесный пляшет огнь, по ребрам туч мелькая, 
И грозно вдруг сверкнет изломанной чертой. 

Смутилась чернь земли и мчится под затворы... 
Бегите! этот блеск лишь для очей орла... 
Творенья робкие, спешите в ваши норы! 

Кто ж там - на гребне скал? Стопа его смела; 
Открыта грудь его; стремятся к небу взоры, 
И молния - венец вокруг его чела! 


 5. ЦВЕТОК

Откуда милый гость? Не с неба ль брошен он? 
Златистою каймой он пышно обведен; 
На нем лазурь небес, на нем зари порфира . 

Нет, это сын земли - сей гость земного пира, 
Луг - родина ему; из праха он рожден. 
 Так, видно, чудный перл был в землю посажен, 
Чтоб произвесть его на украшенье мира? 

О нет, чтоб вознестись увенчанной главой, 
Из черного зерна он должен был родиться
И корень вить в грязи, во мраке, под землей. 

Так семя горести во грудь певцу ложится, 
И в сердце водрузив тяжелый корень свой, 
Цветущей песнею из уст его стремится. 


  6. "Красавица, как райское виденье... "

 Красавица, как райское виденье, 
 Являлось мне в сияньи голубом; 
 По сердцу разливалось упоенье, 
 И целый мир казался мне венком. 

 Небесного зефира дуновенье
 Я узнавал в дыхании святом, 
 И весь я был - молитвенное пенье
 И исчезал в парении немом. 

 Прекрасная, я вдохновен тобою; 
 Но не моей губительной рукою
 Развяжется заветный пояс твой. 

 Мне сладостны томления и слёзы. 
 Другим отдай обманчивые розы: 
 мне дан цветок нетленный, вековой. 

 
  7. "Когда вдали от суеты всемирной... "

 Когда вдали от суеты всемирной
 Прекрасная грустит, уединясь, - 
 Слеза трепещет на лазури глаз, 
 Как перл на незабудочке сапфирной. 

 Веселием и роскошию пирной
 Её улыбка блещет в сладкий час, - 
 Так два листочка розовых, струясь, 
 Расходятся под ласкою зефирной. 

 Порой и дождь и светят небеса; 
 И на лице прелестной сердцегубки
 Встречаются улыбка и слеза. 

 Как тягостны приличию уступки! 
 Лобзаньем осушил бы ей глаза, 
 Лобзаньем запечатал эти губки! 

 
  8. "Бегун морей дорогою безбрежной... "

 Бегун морей дорогою безбрежной
 Стремился в даль могуществом ветрил, 
 И подо мною с кормою быстробежной
 Кипучий вал шумливо говорил. 

 Волнуемый тоскою безнадежной, 
 Я от пловцов чело моё укрыл, 
 Поникнул им над влагою мятежной
 И жаркую слезу в неё сронил. 

 Снедаема изменой беспощадно, 
 Моя душа к виновнице рвалась, 
 По ней слеза последняя слилась - 

 И, схваченная раковиной жадной, 
 Быть может, перл она произвела
 Для милого изменницы чела! 


 
 
 
   СБОРНИК СТИХОТВОРЕНИЙ 1838 Г. 
 Горные выси

Одеты ризою туманов
И льдом заоблачной зимы, 
В рядах, как войско великанов, 
Стоят державные холмы. 
Привет мой вам, столпы созданья, 
Нерукотворная краса, 
Земли могучие восстанья, 
Побеги праха в небеса! 
Здесь - с грустной цепи тяготенья
Земная масса сорвалась, 
И, как в порыве вдохновенья, 
С кипящей думой отторженья
В отчизну молний унеслась; 
Рванулась выше... но открыла
Немую вечность впереди: 
Чело от ужаса застыло, 
А пламя спряталось в груди: 
И вот - на тучах отдыхая, 
Висит громада вековая, 
Чужая долу и звездам: 
Она с высот, где гром рокочет, 
В мир дольний ринуться не хочет, 
Не может прянуть к небесам. 

О горы - первые ступени
К широкой, вольной стороне! 
С челом открытым, на колени
Пред вами пасть отрадно мне. 
Как праха сын, клонюсь главою
Я к вашим каменным пятам


С какой - то робостью, - а там, 
Как сын небес, пройду пятою
По вашим бурным головам! 



 ПЕРЛ

Что такое счастье наше? 
Други милые, оно - 
Бытия в железной чаше
Перл, опущенный на дно. 
Кто лениво влагу тянет
И боится, что хмельна, 
Слабый смертный, - не достанет
Он жемчужного зерна! 
Кто ж, согрев в душе отвагу, 
Вдруг из чаши дочиста
Гонит жизненную брагу
В распаленные уста - 
Вот счастливец! - Дотянулся - 
Смело чашу об земь хлоп! 
Браво! Браво! - Оглянулся: 
А за ним отверстый гроб! 



 РАЗВАЛИНЫ

Обломки... Прах... Все сумрачно и дико! 
В кусках столбы - изгнанники высот; 
В расселины пробилась повилика
И грустная по мрамору ползет. 
Там - чуть висят полунагие своды; 
Здесь - дряхлая стоит еще стена, 
Она в рубцах; ее иссекли годы
И вывели узором письмена; 
Прочли ль вы их? - Здесь летопись природы
На зодчестве людей продолжена. 

Здесь время быть художником желало
И медленно, огнем и влагой бурь
Согнав долой и пурпур и лазурь, 
Таинственные краски набросало, 
И, наступив широкою пятой
На мрачные, безмолвные руины, 
Любуется могильной красотой
Без кисти им написанной картины. 
Тут башня опочила, преклонясь, 
Встававшая на небо великаном, 
Теперь своим полуистлевшим станом
На груды прежде павших оперлась
И старчески лежит, облокотясь. 
Дщерь времени! Тебя изъело тленье, 
Исчезло все - и крепость и краса, 
Устала ты лететь на небеса
И, бренная, легла в изнеможенье. 

Вот ночь. Луна глядит как лик земли, 
В сребре ее чрезоблачного взгляда, 
Сквозь пар ночной, на вышине, вдали
Является нестройная громада - 
Без очерков, как призрак без лица, 
И грудами колонн разбитых звенья
Виднеются - под желтой пылью тленья
Разбросаны, как кости мертвеца, 
Лишенные святого погребенья. 
Немая тишь... Один неровный шум
Своих шагов полночный путник слышит, 
И возмущен в нем рой неясных дум - 
И все окрест глубокой тайной дышит. 



 (Кудри)

Кудри девы - чародейки, 
Кудри - блеск и аромат, 
Кудри - кольца, струйки, змейки, 
Кудри - шелковый каскад! 
Вейтесь, лейтесь, сыпьтесь дружно, 
Пышно, искристо, жемчужно! 
Вам не надобен алмаз: 
Ваш извив неуловимый
Блещет краше без прикрас, 
Без перловой диадемы, 
Только роза - цвет любви, 
Роза - нежности эмблема - 
Красит роскошью эдема
Ваши мягкие струи. 
Помню прелесть пирной ночи: 
Живо помню я, как вы, 
Задремав, чрез ясны очи
Ниспадали с головы: 
В ароматной сфере бала, 
При пылающих свечах, 
Пышно тень от вас дрожала
На груди и на плечах; 
Ручка нежная бросала
Вас небрежно за ушко, 
Грудь у юношей пылала
И металась высоко. 
Мы, смущенные, смотрели - 
Сердце взорами неслось, 
Ум тускнел, уста немели, 
А в очах сверкал вопрос. 
(Кто ж владелец будет полный
Этой россыпи златой? 
Кто - то будет эти волны
Черпать жадною рукой? 
Кто из нас, друзья - страдальцы, 
Будет амбру их впивать, 
Навивать их шелк на пальцы, 
Поцелуем припекать, 
Мять и спутывать любовью
И во тьме по изголовью
Беззаветно рассыпать? )

Кудри, кудри золотые, 
Кудри пышные, густые - 
Юной прелести венец! 
Вами юноши пленялись, 
И мольбы их выражались
Стуком пламенных сердец, 
Но снедаемые взглядом
И доступны лишь ему, 
Вы ручным бесценным кладом
Не далися никому: 
Появились, порезвились - 
И, как в море вод хрусталь, 
Ваши волны укатились
В неизведанную даль! 



 Певец 

Бездомный скиталец - пустынный певец - 
 Один, с непогодою в споре, 
Он реет над бездной, певучий пловец
 Безъякорный в жизненном море; 
Всё в даль его манит неведомый свет: 
Он к берегу рвётся, а берега нет. 

Он странен; исполнен несбыточных дум, 
 Бывает он весел - ошибкой; 
Он к людям на праздник приходит - угрюм, 
 К гробам их подходит - с улыбкой; 
Всеобщий кумир их ему не кумир; - 
Недаром безумцем зовёт его мир! 

Он ищет печалей - и всюду найдёт. 
 Он вызовет, вымыслит муки, 
Взлелеет их в сердце, а там перельёт
 В волшебные, стройные звуки, 
И сам же, обманутый ложью своей, 
Безумно ей верит и плачет над ней. 

Мир чёрный бранит он и громы со струн
 Срывает карающей дланью: 
Мир ловит безвредно сей пышный перун, 
 Доволен прекрасною бранью; 
Ему для забавы кидает певец
Потешное пламя на мрамор сердец! 

Перед девой застенчив; он милой своей
 Не смеет смутить разговором; 
Он, робкий, трепещет приблизиться к ней, 
 Коснуться к ней пламенным взором; - 
Святое молчанье смыкает уста, 
Кипучая тайна в груди заперта; 

И если признаньем язык задрожит - 
 Певец не находит напева, 
Из уст его буря тогда излетит, 
 И вздрогнет небесная дева, 
И трепетный ангел сквозь пламя и гром
Умчится, взмахнув опалённым крылом. 

Захочет ли дружбе тогда протянуть
 Страдалец безбрачную руку - 
На чью упадёт он отверстую грудь? 
 Родной всему свету по звуку, 
Он тонет в печальном избытке связей. 

Врагов он находит, - но это рабы, 
 Завистников рой беспокойных; 
Для жарких объятий кровавой борьбы
 Врагов ему нету достойных: 
Один, разрушитель всех собственных благ
Он сам себе в мире достойнейший враг! 



 Море

В вечернем утишьи покоятся воды, 
Подёрнуты лёгкой паров пеленой; 
Лазурное море - зерцало природы - 
Безрамной картиной лежит предо мной. 
О море! - ты дремлешь, ты сладко уснуло
И сны навеваешь на душу мою; 
Свинцовая дума в тебе потонула, 
Мечта лобызает поверхность твою. 
Отрадна, мила мне твоя бесконечность; 
В тебе мне открыта красавица - вечность; 
Брега твои гордым раскатом ушли
И скрылась от взора в дали безответной: 
У вечности также есть берег заветный, 
Далёкий, незримый для сына земли; 
На дне твоём много сокровищ хранится, 
Но нам недоступно, безвестно оно; 
И в вечности также, быть может, таится
Под тёмной пучиной богатое дно, 
Но, не дано силы уму - исполину: 
Мысль кинется в бездну - она не робка, 
Да груз её лёгок и нить коротка! 

 Солнце в облаке играет, 
 Запад пурпуром облит, 
Море солнца ожидает, 
Море золотом горит; 
И из облачного края
Солнце, будто покидая
Пелены и колыбель, 
К морю сладостно склонилось
И младенцем погрузилось
В необъятную купель; 
И с волшебной полутьмою
Ниспадая свысока, 
В море пышной бахромою
Окунулись облака. 

Безлунна ночь. Кругом она
Небрежно звезды разметала, 
Иные в тучах затеряла, 
И неги тишь ее полна. 
И небеса и море дремлют, 
И ночь, одеянную мглой, 
Как деву смуглую объемлют
И обнялись между собой. 
Прекрасны братские объятья! 
Эфир и море! - Вы ль не братья? 
Не явны ль очерки родства
В вас, две таинственные бездны? 
На море искры - проблеск звездный
На небе тучи - острова; 
И, кажется, в ночном уборе
Волшебно опрокинут мир: 
Там - горнее с землями море, 
Здесь, долу - звезды и эфир. 

Чу! там вздохи переводит
неги полный ветерок; 
Солнце из моря выходит
На раскрашенный восток, 
Будто бросило купальню
И, любовию горя, 
Входит в пурпурную спальню
Где раскинулась заря, 
И срывая тени ночи, 
Через радужный туман
Миру в дремлющие очи
Бьет лучей его фонтан. 
Солнце с морем дружбу водит, 
Солнце на ночь к морю сходит, - 
Вышло, по небу летит, 
С неба на море глядит, 
И за дружбу неба брату
От избытка своего
Дорогую сыплет плату, 
Брызжет золотом в него; 
Море злата не глотает, 
Отшибает блеск луча, 
Море гордо презирает
Дар ничтожный богача; 
Светел лик хрустально - зыбкой, 
Море тихо - и блестит, 
Но под ясною улыбкой
Думу темную таит: 

"Напрасно, о солнце, блестящею пылью
С высот осыпаешь мой вольный простор! 
Одежда златая отрадна бессилью, 
Гиганту не нужен роскошный убор. 
Напрасно, царь света, с игрою жемчужной
Ты луч свой на персях моих раздробил: 
Тому ль нужны блестки и жемчуг наружной, 
Кто дивные перлы в груди затаил? 
Ты радуешь, греешь пределы земные, 
Но что мне, что стрелы твои калены! 
По мне проскользая, лучи огневые
Не греют державной моей глубины". 
Продумало море глубокую думу; 
Смирна его влага: ни всплеска, ни шуму! 
Но тишь его чем - то грозящим полна; 
Заметно: гиганта томит тишина. 
Сон тяжкий его оковал - и тревожит, 
Смутил, взволновал - и сдавил его грудь; 
Он мучится сном - и проснуться не может, 
Он хочет взреветь - и не в силах дохнуть. 
Взгляните: трепещет дневное светило. 
Предвидя его пробуждения миг, 
И нет ли где облака, смотрит уныло, 
Где б спрятать подернутый бледностью лик... 

Вихорь! Взрыв! - Гигант проснулся, 
Встал из бездны мутный вал, 
Развернулся, расплеснулся, 
Закипел, заклокотал. 
Как боец, он озирает
Взрытых волн степную ширь, 
Рыщет, пенится, сверкает - 
Среброглавый богатырь! 

Кто ж идет на вал гремучий? 
Это он - пучины царь, 
Это он - корабль могучий, 
Волноборец, храм пловучий, 
Белопарусный алтарь! 
Он летит, ширококрылый, 
Режет моря крутизны, 
В битве вервия, как жилы
У него напряжены, 
И как конь, отваги полный, 
Выбивает он свой путь, 
Давит волны, топчит волны, 
Гордо вверх заносит грудь. 
И с упорными стенами, 
С неизменною кормой, 
Он, как гений над толпой, 
Торжествует над волнами. 
Тщетно бьют со всех сторон
Влажных гор в него громады: 
Нет могучему преграды! 
Не волнам уступит он - 
Нет; пусть прежде вихрь небесный, 
Молний пламень перекрестный
Мачту, парус и канат
Изорвут, испепелят! 
Лишь тогда безвластной тенью
Труп тяжелый корабля
Влаги бурному стремленью
Покорится, без руля... 

Свершилось... Кончен бег свободной
При вопле бешеных пучин
Летит на грань скалы подводной
Пустыни влажной бедуин. 
Удар - и взят ревущей бездной, 
Измят, разбит полужелезной, 
И волны с плеском на хребтах
Разносят тяжкие обломки, 
И с новым плеском этот прах
От волн приемлют их потомки. 
О чем шумит мятежный рой
Сих чад безумных океана? 
Они ль пришельца - великана
Разбили в схватке роковой? 
Нет; силы с небом он изведал, 
Под божьим громом сильный пал, 
по вихрю мысли разметал, 
Слепым волнам свой остров предал, 
А груз - пучинам завещал; 
И море в бездне сокровенной
тот груз навеки погребло
И дар богатый, многоценной
В свои кораллы заплело. 

Рев бури затихнул, а шумные волны
Все идут, стремленья безумного полны; - 
Одни исчезают, другим уступив
Широкое место на вечном просторе. 
Не тот же ль бесчисленных волн перелив
В тебе, человечества шумное море? 
Не так же ль над зыбкой твоей шириной
Вослед за явленьем восходит явленье, 
И время торопит волну за волной, 
И волны мгновенны, а вечно волненье? 
Здесь - шар светоносный над бездной возник, 
И солнце свой образ на влаге узнало, 
А ты, море жизни, ты - божье зерцало, 
Где видит он, вечный, свой огненный лик! 

О море, широкое, вольное море! 
Ты шумно, как радость, глубоко, как горе; 
Грозна твоя буря, светла твоя тишь; 
Ты сладко волненьем душе говоришь. 

Люблю твою тишь я: в ней царствует нега; 
На ясное, мирное лоно твое
Смотрю я спокойно с печального брега, 
И бьется отраднее сердце мое; 
Но я не хотел бы стекла голубого
В сей миг беспокойной ладьей возмутить
И след человека - скитальца земного - 
На влаге небесной безумно чертить. 

Когда ж над тобою накатятся тучи, 
И ветер ударит по влаге крылом, 
И ал твой разгульный, твой витязь могучий, 
Серебряным гребнем заломит шелом, 
И ты, в красоте величавой бушуя, 
Встаешь, и стихий роковая вражда
Кипит предо мною - о море! тогда, 
Угрюмый, от берега прочь отхожу я. 
Дичусь я раскатов валов твоих зреть
С недвижной границы земного покоя: 
Мне стыдно на бурю морскую смотреть, 
Лениво на твердом подножьи стоя. 
Тогда, если б взор мой упал на тебя, 
Тобою бы дико душа взлюбовалась, 
И взбитому страстью, тебе б показалась
Обидной насмешкой улыбка моя, 
И занято небо торжественным спором, 
Сияя в венце громового огня, 
Ты б мне простонало понятным укором, 
Презрительно влагой плеснуло в меня! 

Я внемлю разливу гармонии дивной... 
Откуда?.. Не волны ль играют вдали? 
О море, я слышу твой голос призывной, 
И рвусь, и грызу я оковы земли. 
О, как бы я жадно окинул очами
Лазурную рябь и лазурную твердь! 
Как жадно сроднился б с твоими волнами! 
Как пламенно бился б с родными насмерть! 
Я понял бы бури музыку святую, 
Душой проглотил бы твой царственный гнев, 
Забыл песни неги, и песнь громовую
Настроил под твой гармонический рев! 



 Искра

Дикий камень при дороге
Дремлет глыбою немой; 
В гневе гром, земля в тревоге: 
Он недвижен под грозой. 
Дни ль златые улыбнуться - 
Всюду жизнь заговорит, 
Всюду звуки отольются: 
Глыба мертвая молчит; 
Все одето ризой света, 
Все согрето, а она - 
Серым мхом полуодета
И мрачна и холодна. 

Но у этой мертвой глыбы
Жизни чудное зерно
В сокровенные изгибы
До поры схоронено. 
Вот - удар! Она проснулась, 
Дикий звук произнесла, 
И со звуком - встрепенулась
Брызга света и тепла: 
Искра яркая вспрыгнула
Из темницы вековой, 
Свежим воздухом дохнула, 
Красной звездочкой блеснула, 
Разгорелась красотой. 
Миг еще - и дочь удара
В тонком воздухе умрет, 
Иль живым зерно пожара
Вдруг на ветку упадет, - 
Разовьется искра в пламень, 
И, дремавший в тишине, 
Сам ее родивший, камень
Разрушается в огне. 
Долго дух в оцепененьи
Безответен и угрюм, 
Долго в хладном онеменьи
Дремлет сердце, дремлет ум; 
Долго искра золотая
В бездне сумрачной души, 
В божий мир не выступая, 
Спит в бездейственной тиши; 
Но удар нежданный грянет - 
Искра прянет из оков
И блистательно проглянет
Из душевных облаков, 
И по миру пролагая
Всепалящей силой путь, 
И пожары развивая, 
Разрушает, огневая, 
Огнетворческую грудь. 



 Возвратись! 

В поход мы рядились; все прихоти - в пламень, 
А сабли на отпуск, коней на зерно; - 
О, весело шаркать железом о камень
И думать: вот скоро взыграет оно! 
Вот скоро при взмахе блеснет и присвистнет! 
Где жизнь твоя, ратник? Была такова! 
Фонтанами влага багровая прыснет, 
Расколото сердце, в ногах голова! 
А кони - а кони