Пусть светит месяц - ночь темна. 
Пусть жизнь приносит людям счастье, - 
В моей душе любви весна 
Не сменит бурного ненастья. 
Ночь распростерлась надо мной 
И отвечает мертвым взглядом 
На тусклый взор души больной, 
Облитой острым, сладким ядом. 
И тщетно, страсти затая, 
В холодной мгле передрассветной 
Среди толпы блуждаю я 
С одной лишь думою заветной:

Пусть светит месяц - ночь темна. 
Пусть жизнь приносит людям счасnье, - 
В моей душе любви весна 
Не сменит бурного ненастья.

Январь 1898. С.-Петербург

          * * *

                        Н. Гуну

Ты много жил, я больше пел... 
Ты испытал и жизнь и горе, 
Ко мне незримый дух слетел, 
Открывший полных звуков море..

Твоя душа уже в цепях;
Ее коснулись вихрь и бури, 
Моя - вольна: так тонкий прах 
По ветру носится в лазури.

Мой друг, я чувствую давно, 
Что скоро жизнь меня коснется... 
Но сердце в землю снесено 
И никогда не встрепенется!

Когда устанем на пути,
И нас покроет смрад туманный,
Ты отдохнуть ко мне приди,
А я - к тебе, мой друг желанный!

Весна 1898

             * * *

Муза в уборе весны постучалась к поэту, 
Сумраком ночи покрыта, шептала неясные речи;
Благоухали цветов лепестки, занесенные ветром 
К ложу земного царя и посланницы неба;
С первой денницей взлетев, положила она, отлетая, 
Желтую розу на темных кудрях человека:
Пусть разрушается тело - душа пролетит над пустыней.
Будешь навеки печален и юн, обрученный с богиней.

Май 1898

              * * *

Я ношусь во мраке, в ледяной пустыне. 
Где-то месяц светит? Где-то светит солнце? 
Вон вдали блеснула ясная зарница, 
Вспыхнула - погасла, не видать во мраке, 
Только сердце чует дальний отголосок 
Грянувшего грома, лишь в глазах мелькает 
Дальний свет угасший, вспыхнувший мгновенно, 
Как в ночном тумане вспыхивают звезды... 
И опять - во мраке, в ледяной пустыне...
Где-то светит месяц? Где-то солнце светит? 
Только месяц выйдет - выйдет, не обманет, 
Только солнце встанет - сердце солнце встретит!..

Июль 1898

               * * *

Полный месяц встал над лугом 
Неизменным дивным кругом,
     Светит и молчит. 
Бледный, бледный луг цветущий, 
Мрак ночной, по нем ползущий,
     Отдыхает, спит. 
Жутко выйти на дорогу:
Непонятная тревога
     Под луной царит. 
Хоть и знаешь - утром рано 
Солнце выйдет из тумана,
     Поле озарит, 
И тогда пройдешь тропинкой, 
Где под каждою былинкой
     Жизнь кипит.

21 июля 1898. С. Шахматово

            МОЕЙ МАТЕРИ

Друг, посмотри, как в равнине небесной 
Дымные тучки плывут под луной, 
Видишь, прорезал эфир бестелесный 
Свет ее бледный, бездушный, пустой?

Полно смотреть в это звездное море, 
Полно стремиться к холодной луне! 
Мало ли счастья в житейском просторе? 
Мало ли жару в сердечном огне?

Месяц холодный тебе не ответит 
Звезд отдаленных достигнуть нет сил... 
Холод могильный везде тебя встретит 
В дальней стране безотрадных светил...

Июль 1898

              * * *

Она молода и прекрасна была 
И чистой мадонной осталась, 
Как зеркало речки спокойной, светла. 
Как сердце мое разрывалось!..

Она беззаботна, как синяя даль, 
Как лебедь уснувший, казалась;
Кто знает, быть может, была и печаль... 
Как сердце мое разрывалось!..

Когда же мне пела она про любовь, 
То песня в душе отзывалась,
Но страсти не ведала пылкая кровь...
Как сердце мое разрывалось!..

27 июля 1898

              * * *

           Тоску и грусть, страданья, самый ад 
           Всё в красоту она преобразила
                                  "Гамлет"

Я шел во тьме к заботам и веселью, 
Вверху сверкал незримый мир духов. 
За думой вслед лилися трель за трелью 
Напевы звонкие пернатых соловьев.

И вдруг звезда полночная упала, 
И ум опять ужалила змея... 
Я шел во тьме, и эхо повторяло 
"Зачем дитя Офелия моя?"

2 августа.1898 

             * * *

                Там один и был цветок,
                Ароматный, несравненный
                              Жуковский

Я стремлюсь к роскошной воле, 
Мчусь к прекрасной стороне, 
Где в широком чистом поле 
Хорошо, как в чудном сне.
Там цветут и клевер пышный,
И невинный василек,
Вечно шелест легкий слышно:
Колос клонит... Путь далек! 
Есть одно лишь в океане, 
Клонит лишь одно траву... 
Ты не видишь там, в тумане, 
Я увидел - и сорву!

7 августа 1898

               * * *

Как мучительно думать о счастьи былом, 
Невозвратном, но ярком когда-то, 
Что туманная вечность холодным крылом 
Унесла, унесла без возврата.

Это счастье сулил мне изнеженный Лель, 
Это счастье сулило мне лето.
О обманчивый голос! Певучая трель! 
Ты поешь и не просишь ответа!

Я любил и люблю, не устану любить, 
Я попрежнему стану молиться, 
Ты, прекрасная, можешь поэта забыть 
И своей красотой веселиться!

А когда твои песни польются вдали
Беспокойной, обманчивой клятвой, 
Вспомню я, как кричали тогда журавли 
Над осенней темнеющей жатвой.

23 сентября 1898

              * * *

В ночи, когда уснет тревога.
И город скроется во мгле. - 
О, сколько музыки у бога, 
Какие звуки на земле!

Что буря жизни, если розы 
Твои цветут мне и горят! 
Что человеческие слезы, 
Когда румянится закат!

Прими, Владычица вселенной, 
Сквозь кровь, сквозь муки, сквозь гроба - 
Последней страсти кубок пенный 
От недостойного раба!

Сентябрь (?) 1898

             * * *

Усталый от дневных блужданий 
Уйду порой от суеты 
Воспомнить язвы тех страданий, 
Встревожить прежние мечты...

Когда б я мог дохнуть ей в душу 
Весенним счастьем в зимний день! 
О нет, зачем, зачем разрушу 
Ее младенческую лень?

Довольно мне нестись душою 
К ее небесным высотам, 
Где счастье брежжит нам порою, 
Но предназначено не нам.

30 октября 1898

                * * *

Жизнь - как море, она всегда исполнена бури. 
Зорко смотри, человек: буря бросает корабль. 
Если спустится мрачная ночь - управляй им тревожно, 
Якорь спасенья ищи - якорь спасенья найдешь...
Если же ты, человек, не видишь конца этой ночи,
Если без якоря ты в море блуждаешь глухом, 
Ну, без мысли тогда бросайся в холодное море!
Пусть потонет корабль - вынесут волны тебя!

30 октября 1898

           * * *

Есть в дикой роще, у оврага, 
Зеленый холм. Там вечно тень. 
Вокруг - ручья живая влага 
Журчаньем нагоняет лень. 
Цветы и травы покрывают 
Зеленый холм, и никогда 
Сюда лучи не проникают, 
Лишь тихо катится вода. 
Любовники, таясь, не станут 
Заглядывать в прохладный мрак. 
Сказать, зачем цветы не вянут, 
Зачем источник не иссяк? - 
Там, там, глубоко, под корнями 
Лежат страдания мои, 
Питая вечными слезами, 
Офелия, цветы твои!

8 ноября 1898

          * * *

                Мне снилось, что ты умерла.
                                      Гейне

Мне снилась смерть любимого созданья:
Высоко, весь в цветах, угрюмый гроб стоял, 
Толпа теснилась вкруг, и речи состраданья 
Мне каждый так участливо шептал. 
А я смотрел вокруг без думы, без участья, 
Встречая свысока желавших мне помочь;
Я чувствовал вверху незыблемое счастье, 
Вокруг себя - безжалостную ночь. 
Я всех благодарил за слово утешенья 
И руки жал, и пела мысль в крови:
"Блаженный, вечный дух унес твое мученье! 
Блажен утративший создание любви!"

10 ноября 1898

             * * *

Офелия в цветах, в уборе 
Из майских роз и нимф речных 
В кудрях, с безумием во взоре, 
Внимала звукам дум своих.

Я видел: ива молодая 
Томилась, в озеро клонясь, 
А девушка, венки сплетая, 
Всё пела, плача и смеясь.

Я видел принца над потоком, 
В его глазах была печаль. 
В оцепенении глубоком 
Он наблюдал речную сталь.

А мимо тихо проплывало 
Под ветками плакучих ив 
Ее девичье покрывало 
В сплетеньи майских роз и нимф.

30 ноября 1898

       ЛЕТНИЙ ВЕЧЕР

Последние лучи заката 
Лежат на поле сжатой ржи.
Дремотой розовой объята
Трава некошеной межи.

Ни ветерка, ни крика птицы, 
Над рощей - красный диск луны, 
И замирает песня жницы 
Среди вечерней тишины.

Забудь заботы и печали, 
Умчись без цели на коне 
В туман и в луговые дали, 
Навстречу ночи и луне!

13 декабря 1898

           * * *
                        К. М. С

Лупа проснулась. Город шумный 
Гремит вдали и льет огни, 
Здесь всё так тихо, там безумно, 
Там всё звенит, - а мы одни... 
Но если б пламень этой встречи 
Был пламень вечный и святой, 
Не так лились бы наши речи, 
Не так звучал бы голос твой!. 
Ужель живут еще страданья, 
И счастье может унести? 
В час равнодушного свиданья 
Мы вспомним грустное прости... (1)

1) - стихи Полонского. (Прим. Блока.)

14 декабря 1898

 НА ВЕЧЕРЕ В ЧЕСТЬ Л. ТОЛСТОГО

В толпе, родной по вдохновенью, 
В тумане, наполнявшем зал, 
Средь блеска славы, средь волненья 
Я роковой минуты ждал...

Но прежним холодом могилы 
Дышали мне Твои уста,
Как прежде, гибли жизни силы, 
Любовь, надежда и мечта.

И мне хотелось блеском славы 
Зажечь любовь в Тебе на миг, 
Как этот старец величавый 
Себя кумиром здесь воздвиг!..

20 декабря 1898

               * * *

Мне сйилась снова ты, в цветах, на шумной сцене, 
Безумная, как страсть, спокойная, как сон, 
А я, повергнутый, склонял свои колени 
И думал: "Счастье там, я снова покорен!" 
Но ты, Офелия, смотрела на Гамлета 
Без счастья, без любви, богиня красоты, 
А розы сыпались на бедного поэта 
И с розами лились, лились его мечты... 
Ты умерла, вся в розовом сияньи, 
С цветами на груди, с цветами на кудрях, 
А я стоял в твоем благоуханьи, 
С цветами на груди, на голове, в руках...

23 декабря 1898

          ОДИНОЧЕСТВО

Река несла по ветру льдины, 
Была весна, и ветер выл. 
Из отпылавшего камина 
Неясный мрак вечерний плыл. 
И он сидел перед камином, 
Он отгорел и отстрадал 
И взглядом, некогда орлиным, 
Остывший пепел наблюдал. 
В вечернем сумраке всплывали 
Пред ним виденья прошлых дней 
Будя старинные печали 
Игрой бесплотною теней. 
Один, один, забытый миром 
Безвластный, но еще живой, 
Из сумрака былым кумирам 
Кивал усталой головой. 
Друзей бывалых вереница 
Врагов жестокие черты 
Любивших и любимых лица 
Плывут из серой темноты 
Все бросили, забыли всюду 
Не надо мучиться и ждать,
Осталось только пепла груду 
Потухшим взглядом наблюдать... 
Куда неслись его мечтанья? 
Пред чем склонялся бедный ум? 
Он вспоминал свои метанья, 
Будил тревоги прежних дум... 
И было сладко быть усталым, 
Отрадно так, как никогда, 
Что сердце больше не желало 
Ни потрясений, ни труда, 
Ни лести, ни любви, ни славы, 
Ни просветлении, ни утрат... 
Воспоминанья величаво, 
Как тучи, обняли закат, 
Нагромоздили груду башен, 
Воздвигли стены, города, 
Где небосклон был желт и страшен, 
И грозен в юные года... 
Из отпылавшего камина 
Неясный сумрак плыл и плыл, 
Река несла по ветру льдины, 
Была весна, и ветер выл.

25 января 1899

            * * *

Окрай небес - звезда омега, 
Весь в искрах, Сириус цветной. 
Над головой - немая Вега 
Из царства сумрака и снега 
Оледенела над землей.

Так ты, холодная богиня, 
Над вечно пламенной душой 
Царишь и властвуешь поныне, 
Как та холодная святыня 
Над вечно пламенной звездой!

27 января 1899

          * * *

Милый друг! Ты юною душою
      Так чиста! 
Спи пока! Душа моя с тобою,
      Красота! 
Ты проснешься, будет ночь и вьюга
      Холодна. 
Ты тогда с душой надежной друга
      Не одна. 
Пусть вокруг зима и ветер воет -
      Я с тобой! 
Друг тебя от зимних бурь укроет
      Всей душой!

8 февраля 1899

      ПЕСНЯ ОФЕЛИИ

Разлучаясь с девой милой, 
Друг, ты клялся мне любить! 
Уезжая в край постылый, 
Клятву данную хранить!..

Там, за Данией счастливой, 
Берега твои во мгле... 
Вал сердитый, говорливый 
Моет слезы на скале...

Милый воин не вернется, 
Весь одетый в серебро... 
В гробе тяжко всколыхнется 
Бант и черное перо...

8 февраля 1899

            * * *

Ночной туман застал меня в дороге. 
Сквозь чащу леса глянул лунный лик. 
Усталый конь копытом бил в тревоге - 
Спокойный днем, он к ночи не привык
Угрюмый, неподвижный, полусонный 
Знакомый лес был странен для меня, 
И я в просвет, луной осеребренный, 
Направил шаг храпящего коня. 
Туман болотный стелется равниной, 
Но церковь серебрится на холме. 
Там - за холмом, за рощей, за долиной - 
Мой дом родной скрывается во тьме. 
Усталый конь быстрее скачет к цели, 
В чужом селе мерцают огоньки. 
По сторонам дороги заалели 
Костры пастушьи, точно маяки.

10 февраля 1899

          * * *

    К добру и злу постыдно равнодушны, 
    В начале поприща мы вянем без борьбы.
                              Лермонтов

Когда толпа вокруг кумирам рукоплещет, 
Свергает одного, другого создает, 
И для меня, слепого, где-то блещет 
Святой огонь и младости восход! 
К нему стремлюсь болезненной душою, 
Стремлюсь и рвусь, насколько хватит сил. 
Но, видно, я тяжелою тоскою 
Корабль надежды потопил! 
Затянут в бездну гибели сердечной,
Я - равнодушный серый нелюдим...
Толпа кричит - я хладен бесконечно, 
Толпа зовет - я нем и недвижим.

23 февраля 1899

      ГАМАТОН, ПТИЦА ВЕЩАЯ

     (Картина В. Васнецова)

На гладях бесконечных вод, 
Закатом в пурпур облеченных, 
Она вещает и поет, 
Не в силах крыл поднять смятенных.
Вещает иго злых татар, 
Вещает казней ряд кровавых, 
И трус, и голод, и пожар, 
Злодеев силу, гибель правых... 
Предвечным ужасом объят, 
Прекрасный лик горит любовью, 
Но вещей правдою звучат 
Уста, запекшиеся кровью!..

23 февраля 1899

          * * *

Мы были вместе, помню я... 
Ночь волновалась, скрипка пела... 
Ты в эти дни была - моя, 
Ты с каждым часом хорошела... 
Сквозь тихое журчанье струй, 
Сквозь тайну женственной улыбки 
К устам просился поцелуй, 
Просились в сердце звуки скрипки...

9 марта 1899

            * * *

Я шел к блаженству. Путь блестел 
Росы вечерней красным светом, 
А в сердце, замирая, пел
Далекий голос песнь рассвета.
Рассвета песнь, когда заря 
Стремилась гаснуть, звезды рдели, 
И неба вышние моря 
Вечерним пурпуром горели!.. 
Душа горела, голос пел, 
В вечерний час звуча рассветом. 
Я шел к блаженству. Путь блестел 
Росы вечерней красным светом.

18 мая 1899

          * * *

Сама судьба мне завещала 
С благоговением святым 
Светить в преддверьи Идеала 
Туманным факелом моим. 
И только вечер - до Благого 
Стремлюсь моим земным умом, 
И полный страха неземного 
Горю Поэзии огнем.

26 мая 1899

           ПОСЛЕ ДОЖДЯ

Сирени бледные дождем к земле прибиты... 
Замолкла песня соловья;
Немолчно говор слышится сердитый 
Разлитого ручья...

Природа ждет лучей обетованных:
Цветы поднимут влажный лик,
И вновь в моих садах благоуханных
Раздастся птичий крик...

1 июня 1899

           * * *

Там, за далью бесконечной 
Дышит счастье прошлых дней
Отголосок ли сердечный? 
Сочетанье ли теней?

Это - звезды светят вечно 
Над землею без теней. 
В их сияньи бесконечном 
Вижу счастье прошлых дней

3 - 8 июня 1899

           * * *

Когда я был ребенком, - лес ночной 
Внушал мне страх; до боли я боялся 
Ночных равнин, болот, одетых белой мглой, 
Когда мой конь усталый спотыкался.

Теперь - прошло немного лет с тех пор, 
И жизнь сломила дух; я пережил довольно;
Когда опять въезжаю в темный бор 
Ночной порой, - мне радостно и больно.

18 июня 1899

        ПЕРЕД ГРОЗОЙ

Закат горел в последний раз. 
Светило дня спустилось в тучи, 
И их края в прощальный час 
Горели пламенем могучим.

А там, в неведомой дали, 
Где небо мрачно и зловеще, 
Немые грозы с вихрем шли, 
Блестя порой зеницей вещей.

Земля немела и ждала, 
Прошло глухое рокотанье, 
И по деревьям пронесла 
Гроза невольное дрожанье.

Казалось, мир - добыча гроз, 
Зеницы вскрылись огневые, 
И ветер ночи к нам донес 
Впервые - слезы грозовые.

31 июля 1899

           * * *

Дышит утро в окошко твое, 
Вдохновенное сердце мое,
Пролетают забытые сны, 
Воскресают виденья весны, 
И на розовом облаке грез 
В вышине чью-то душу пронес 
Молодой, народившийся бог... 
Покидай же тлетворный чертог, 
Улетай в бесконечную высь, 
За крылатым виденьем гонись. 
Утро знает стремленье твое, 
Вдохновенное сердце мое!

5 августа 1899

          * * *
                     К. М С.

Помнишь ли город тревожный, 
Синюю дымку вдали?
Этой дорогою ложной 
Молча с тобою мы шли... 
Шли мы - луна поднималась 
Выше из темных оград, 
Ложной дорога казалась - 
Я не вернулся назад. 
Наша любовь обманулась, 
Или стезя увлекла - 
Только во мне шевельнулась 
Синяя города мгла... 
Помнишь ли город тревожный.
Синюго дымку вдали?
Этой дорогою ложной 
Мы безрассудно пошли...

23 августа 1899

           * * *

Город спит, окутан мглою,
Чуть мерцают фонари... 
Там, далеко за Невою, 
Вижу отблески зари.
В этом дальнем отраженьи, 
В этих отблесках огня 
Притаилось пробужденье 
Дней тоскливых для меня.

23 августа 1899

         * * *

      Вы, бедные, нагие несчастливцы. 
                                 Лир

О, как безумно за окном 
Ревет, бушует буря злая, 
Несутся тучи, льют дождем, 
И ветер воет, замирая! 
Ужасна ночь! В такую ночь 
Мне жаль людей, лишенных крова, 
И сожаленье гонит прочь - 
В объятья холода сырого!.. 
Бороться с мраком и дождем, 
Страдальцев участь разделяя... 
О, как безумно за окном 
Бушует ветер, изнывая!

24 августа 1899

           * * *

Не легли еще тени вечерние, 
А луна уж блестит на воде. 
Всё туманнее, всё суевернее 
На душе и на сердце - везде... 
Суеверье рождает желания, 
И в туманном и чистом везде 
Чует сердце блаженство свидания, 
Бледный месяц блестит на воде... 
Кто-то шепчет, поет и любуется, 
Я дыханье мое затаил, - 
В этом блеске великое чуется, 
Но великое я пережил...
И теперь лишь, как тени вечерние 
Начинают ложиться смелей, 
Возникают на миг суевернее 
Вдохновенья обманутых дней...

5 октября 1899

SERVUS-REGINAE (1)

Не призывай. И без призыва
      Приду во храм. 
Склонюсь главою молчаливо
      К твоим ногам.

И буду слушать приказанья
      И робко ждать. 
Ловить мгновенные свиданья
      И вновь желать.

Твоих страстей повержен силой,
      Под игом слаб. 
Порой - слуга; порою - милый;
      И вечно - раб.

1) - Слуга царице (лат.)

14 октября 1899

           * * *

О, наконец! Былой тревоге 
Отдаться мыслью и душой!
Вздыхать у милой на пороге
И слушать песню за стеной... 
Но в этой песне одинокой, 
Что звонко плачет за стеной, 
Один мучительный, глубокий 
Тоскливый призрак молодой.. 
О, кто ужасному поверит 
И кто услышит стон живой, 
Когда душа вникает, верит, -
А песня смолкла за стеной!..

9 ноября 1899

             * * *

За краткий сон, что нынче снится,
      А завтра - нет, 
Готов и смерти покориться
      Младой поэт.

Я не таков: пусть буду снами
      Заворожен - 
В мятежный час взмахну крылами
      И сброшу сон.

Опять - тревога, опять - стремленье,
      Опять готов 
Всей битвы жизни я слушать пенье
      До новых снов!

25 декабря 1899

         ОСЕННЯЯ ЭЛЕГИЯ

               1

Медлительной чредой нисходит день осенний, 
Медлительно крутится желтый лист, 
И день прозрачно свеж, и воздух дивно чист -
Душа не избежит невидимого тленья. 
Так, каждый день старается она, 
И каждый год, как желтый лист кружится, 
Все кажется, и помнится, и мнится 
Что осень прошлых лет была не так грустна.

               2
 
Как мимолетна тень осенних ранних дней, 
Как хочется сдержать их раннюю тревогу
И этот желтый лист, упавший на дорогу 
И этот чистый день, исполненный теней, -
Затем, что тени дня - избытки красоты, 
Затем, что эти дни спокойного волненья 
Несут, дарят последним вдохновеньям 
Избыток отлетающей мечты. 

5 января 1900

            * * *

В те дни, когда душа трепещет 
Избытком жизненных тревог, 
В каких-то дальних сферах блещет 
Мне твой, далекая, чертог.

И я стремлюсь душой тревожной 
От бури жизни отдохнуть, 
Но это счастье невозможно, 
К твоим чертогам труден путь.

Оттуда светит луч холодный, 
Сияет купол золотой, 
Доступный лишь душе свободной, 
Не омраченной суетой.

Ты только ослепишь сверканьем 
Отвыкший от видений взгляд, 
И уязвленная страданьем 
Душа воротится назад

И будет жить, и будет видеть 
Тебя, сквозящую вдали, 
Чтоб только злее ненавидеть 
Пути постылые земли.

7 февраля 1900

          * * *

Ярким солнцем, синей далью
В летний полдень любоваться -
Непонятною печалью
Дали солнечной терзаться...

Кто поймет, измерит оком,
Что за этой синей далью?
Лишь мечтанье о далеком 
С непонятною печалью...

17 февраля 1900

          * * *

Лениво и тяжко плывут облака 
По синему зною небес. 
Дорога моя тяжела, далека, 
В недвижном томлении лес.

Мой конь утомился, храпит подо мной, 
Когда-то родимый приют?.. 
А там, далеко, из-за чащи лесной 
Какую-то песню поют.

И кажется если бы голос молчал, 
Мне было бы трудно дышать, 
И конь бы, храпя, на дороге упал, 
И я бы не мог доскакать!

Лениво и тяжко плывут облака, 
И лес истомленный вокруг. 
Дорога моя тяжела, далека, 
Но песня - мой спутник и друг.

27 февраля 1900

            * * *

Шли мы стезею лазурною, 
Только расстались давно... 
В ночь непроглядную, бурную 
Вдруг распахнулось окно... 
Ты ли, виденье неясное? 
Сердце остыло едва... 
Чую дыхание страстное, 
Прежние слышу слова. 
Ветер уносит стенания, 
Слезы мешает с дождем... 
Хочешь обнять на прощание? 
Прошлое вспомнить вдвоем? 
Мимо, виденье лазурное! 
Сердце сжимает тоской 
В ночь непроглядную, бурную 
Ветер, да образ былой!

28 февраля 1900

          * * * 

Ночь теплая одела острова. 
Взошла луна. Весна вернулась. 
Печаль светла. Душа моя жива.
И вечная холодная Нева
У ног сурово колыхнулась.

Ты, счастие! Ты, радость прежних лет!
Весна моей мечты далекой!
За годом год... Всё резче темный след,
И там, где мне сиял когда-то свет
Всё гуще мрак... Во мраке - одиноко -
Иду - иду - душа опять жива,
Опять весна одела острова

11 марта 1900

       * * *

Я шел во тьме дождливой ночи 
И в старом доме, у окна, 
Узнал задумчивые очи 
Моей тоски. - В слезах, одна 
Она смотрела в даль сырую. 
Я любовался без конца, 
Как будто молодость былую 
Узнал в чертах ее лица 
Она взглянула. Сердце сжаяо..
Огонь погас - и рассвело
Сырое утро застучалось 
В ее забытое стекло.

15 марта 1900

         * * *

Сегодня в ночь одной тропою 
Тенями грустными прошли 
Определенные судьбою 
Для разных полюсов земли.

И разошлись в часы рассвета, 
И каждый молча сохранял 
Другому чуждого завета 
Отвека розный идеал...

В тенях сплетенные случайно 
С листами чуждые листы -
Все за лучом стремятся тайно 
Принять привычные черты.

19 марта 1900

          * * *

В ночи, исполненной грозою, 
В средине тучи громовой, 
Исполнен мрачной красотою, 
Витает образ грозовой.

То - ослепленная зарницей, 
Внемля раскатам громовым, 
Юнона правит колесницей 
Перед Юпитером самим.

20 марта 1900

          * * *

Поэт в изгнаньи и в сомненьи 
На перепутьи двух дорог. 
Ночные гаснут впечатленья, 
Восход и бледен и далек.

Всё нет в прошедшем указанья, 
Чего желать, куда идти? 
И он в сомненьи и в изгнаньи 
Остановился на пути.

Но уж в очах горят надежды,
Едва доступные уму,
Что день проснется, вскроет вежды,
И даль привидится ему.

21 марта 1900

          * * *

Хоть все попрежнему певец
Далеких жизни песен странных
Несет лирический венец
В стихах безвестных и туманных, - 
Но к цели близится поэт, 
Стремится, истиной влекомый, 
И вдруг провидит новый свет 
За далью, прежде незнакомой...

5 апреля. 1900

         * * *

В фантазии рождаются порою
     Немые сны. 
Они горят меж солнцем и Тобою
     В лучах весны.

О, если б мне владеть их голосами!
     Они б могли 
И наяву восстать перед сынами
     Моей земли!

Но звук один ~ они свое значенье
     Утратят вмиг. 
И зазвучит в земном воображенья
     Земной язык.

22 апреля 1900

          * * *

К ногам презренного кумира 
Слагать божественные сны 
И прославлять обитель мира 
В чаду убийства и войны;

Вперяясь в сумрак ночи хладной, 
В нем прозревать огонь и свет - 
Вот жребий странный, беспощадный 
Твой, божьей милостью поэт!

Весна 1900

          * * *

Бежим, бежим, дитя свободы,
     К родной стране! 
Я верен голосу природы,
     Будь верен мне! 
Здесь недоступны неба своды
     Сквозь дым и прах! 
Бежим, бежим, дитя природы,
     Простор - в полях!

Бегут... Уж стогны миновали,
     Кругом - поля. 
По всей необозримой дали
     Дрожит земля. 
Бегут навстречу солнца, мая,
     Свободных дней... 
И приняла земля родная
     Своих детей...

И приняла, и обласкала,
     И обняла, 
И в вешних далях им качала
     Колокола... 
И, поманив их невозможным,
     Вновь предала 
Дням быстротечным, дням тревожным,
     Злым дням - без срока, без числа... 

7 мая 1900

        * * *

Прошедших дней немеркнущим сияньем
Душа, как прежде, вся озарена.
Но осень ранняя, задумчиво грустна,
Овеяла меня тоскующим дыханьем.
Близка разлука. Ночь темна.
А все звучит вдали, как в те младые дни.
Мои грехи в твоих святых молитвах, 
Офелия, о нимфа, помяни.
И полнится душа тревожно и напрасно 
Воспоминаньем дальным и прекрасным.

28 мая 1900

         * * *

Не призывай и не сули 
Душе былого вдохновенья. 
Я - одинокий сын земли, 
Ты - лучезарное виденье.

Земля пустынна, ночь бледна, 
Недвижно лунное сиянье, 
В звездах - немая тишина -
Обитель страха и молчанья

Я знаю твой победный лик, 
Призывный голос слышу ясно, 
Душе понятен твой язык, 
Но ты зовешь меня напрасно.

Земля пустынна, ночь бледна, 
Не жди былого обаянья, 
В моей душе отражена 
Обитель страха и молчанья.

1 июня 1900

          * * *

В часы вечернего тумана 
Слетает в вихре и огне 
Крылатый ангел от страниц Корана 
На душу мертвенную мне.

Ум полон томного бессилья,
Душа летит, летит...
Вокруг шумят бесчисленные крылья, 
И песня тайная звенит

3 июня 1900

     ПОСЛЕ ГГОЗЫ

Под величавые раскаты 
Далеких, медленных громов
Встает трава, грозой примята,
И стебли гибкие цветов.

Последний ветер в содроганье 
Приводит влажные листы, 
Под ярким солнечным сияньем 
Блестят зеленые кусты.

Всеохранительная сила 
В своем неведомом пути 
Природу чудно вдохновила 
Вернуться к жизни и цвести.

3 июня 1900

           * * *

На небе зарево. Глухая ночь мертва. 
Толпится вкруг меня лесных дерев громада, 
Но явственно доносится молва 
Далекого, неведомого града.

Ты различишь домов тяжелый ряд,
И башни, и зубцы бойниц его суровых,
И темные сады за камнями оград,
И стены гордые твердынь многовековых.

Так явственно из глубины веков 
Пытливый ум готовит к возрожденью 
Забытый гул погибших городов 
И бытия возвратное движенье.

10 июня 1900

           * * *

В ночь молчаливую чудесен 
Мне предстоит твой светлый лик. 
Очарованья старых песен 
Объемлют душу в этот миг.

Своей дорогой голубою 
Проходишь медленнее ты, 
И отдыхают над тобою 
Две неподвижные звезды.

13 июня 1900

          * * *

Полна усталого томленья, 
Душа замолкла, не поет. 
Пошли, господь, успокоенье 
И очищенье от забот.

Дыханием живящей бури 
Дохни в удушливой глуши, 
На вечереющей лазури, 
Для вечереющей души.


18 июня 1900

          * * *

То отголосок юных дней 
В душе проснулся, замирая, 
И в блеске утренних лучей, 
Казалось, ночь была немая.

То сон предутренний сошел, 
И дух, на грани пробужденья,
Воспрянул, вскрикнул и обрел
Давно мелькнувшее виденье.

То был безжалостный порыв 
Бессмертных мыслей вне сомнений. 
И он умчался, пробудив 
Толпы забытых откровений.

То бесконечность пронесла 
Над падшим духом ураганы. 
То Вечно-Юная прошла 
В неозаренные туманы.

29 июля 1900

          * * *

Последний пурпур догорал, 
Последний ветр вздохнул глубоко, 
Разверзлись тучи, месяц встал, 
Звучала песня издалека.

Все упованья юных лет 
Восстали ярче и чудесней, 
Но скорбью полнилась в ответ 
Душа, истерзанная песней.

То старый бог блеснул вдали, 
И над зловещею зарницей 
Взлетели к югу журавли 
Протяжно плачущей станицей.

4 августа 1900

        АМЕТИСТ

                     К. М. С.

Порою в воздухе, согретом 
Воспоминаньем и тобой, 
Необычайно хладным светом 
Горит прозрачный камень твой.

Гаси, крылатое мгновенье, 
Холодный блеск его лучей, 
Чтоб он воспринял отраженье 
Ее ласкающих очей.

19 сентября 1900

           * * *

Твой образ чудится невольно 
Среди знакомых пошлых лиц. 
Порой легко, порою больно 
Перед Тобой не падать ниц.

В моем забвеньи без печали 
Я не могу забыть порой, 
Как неутешно тосковали 
Мои созвездья над Тобой.

Ты не жила в моем волненьи, 
Но в том родном для нас краю 
И в одиноком поклоненьи 
Познал я истинность Твою.

22 сентября 1900

          * * *

Поклонник эллинов - я лиру забывал, 
Когда мой путь ты словом преграждала. 
Я пред тобой о счастьи воздыхал, 
И ты презрительно молчала.

И я горел душой, а ты была темна. 
И я, в страданьи безответном, 
Я мнил: когда-нибудь единая струна 
На зов откликнется приветно.

Но ты в молчании прошла передо мной, 
И, как тогда, одним напоминаньем 
Ты рвешь теперь и мучаешь порой 
Мои эллинские призванья.

12 октября 1900

           * * *

Пора вернуться к прежней битве, 
Воскресни дух, а плоть усни! 
Сменим стояньем на молитве 
Все эти счастливые дни!

Но сохраним в душе глубоко 
Все эти радостные дни:
Н ласки девы черноокой, 
И рампы светлые огни!

22 октября 1900

           * * *

Отрекись от любимых творений, 
От людей и общений в миру, 
Отрекись от мирских вожделений, 
Думай день и молись ввечеру.

Если дух твой горит беспокойно, 
Отгоняй вдохновения прочь. 
Лишь единая мудрость достойна 
Перейти в неизбежную ночь.

На земле не узнаешь награды. 
Духом ясный пред божьим лицом, 
Догорай, покидая лампаду, 
Одиноким и верным огнем.

1 ноября 1900

          * * *

Измучен бурей вдохновенья, 
Весь опален земным огнем, 
С холодной жаждой искупленья 
Стучался я в господний дом. 
Язычник стал христианином 
И, весь израненный, спешил 
Повергнуть ниц перед единым 
Остаток оскудевших сил. 
Стучусь в преддверьи идеала, 
Ответа нет... а там, вдали, 
Манит, мелькает покрывало 
Едва покинутой земли... 
Господь не внял моей молитве, 
Но чую - силы страстных дней 
Дохнули раненому в битве, 
Вновь разлились в душе моей. 
Мне непонятно счастье рая, 
Грядущий мрак, могильный мир. 
Назад! Язычница младая 
Зовет на дружественный пир!

8 ноября 1900

         * * *
                     О. М. Соловьевой

      Ищу спасенья. 
Мои огни горят на высях гор - 
Всю область ночи озарили. 
Но ярче всех - во мне духовный взор 
И Ты вдали... Но Ты ли?
      Ищу спасенья.

Торжественно звучит на небе звездный хор. 
Меня клянут людские поколенья. 
Я для Тебя в горах зажег костер,
      Но Ты - виденье.
      Ищу спасенья.

Устал звучать, смолкает звездный хор. 
Уходит ночь. Бежит сомненье. 
Там сходишь Ты с далеких светлых гор. 
Я ждал Тебя Я дух к Тебе простер. 
      В Тебе - спасенье!

25 ноября 1900

          * * *

В полночь глухую рожденная 
Спутником бледным земли,
В ткани земли облеченная,
Ты серебрилась вдали.

Шел я на север безлиственный, 
Шел я в морозной пыли, 
Слышал твой голос таинственный, 
Ты серебрилась вдали.

В полночь глухую рожденная, 
Ты серебрилась вдали. 
Стала душа угнетенная 
Тканью морозной земли.

Эллины, боги бессонные, 
Встаньте в морозной пыли1 
Солнцем своим опьяненные, 
Солнце разлейте вдали!

Эллины, эллины сонные, 
Солнце разлейте вдали! 
Стала душа пораженная 
Комом холодной земли!

24 декабря 1900

         ВАЛКИРИЯ

    (На мотив из Вагнера)

       Хижина Гундинга

         Зигмунд 
       (за дверями)

Одинокий, одичалый, 
Зверь с косматой головой, 
Я стучусь рукой усталой - 
Двери хижины открой! 
Носят северные волны 
От зари и до зари - 
Носят вместе наши челны. 
Я изранен! Отвори!

         Зигелинда

Кто ты, гость, ночной порою 
Призывающий в тиши? 
Черный Гундинг не со мною. 
Голос друга... Клич души!

          Зигмунд

Я в ночном бою с врагами 
Меч разбил и бросил щит! 
В темном доле, под скалами 
Конь измученный лежит. 
Я, в ночном бою усталый, 
Сбросил щит с могучих плеч!

Черный меч разбил о скалы! 
"Вельзе! Вельзе! Где твой меч!"

(Светится меч в стволе дерева)

         3игелинда 

Вместе с кликами твоими 
Загораются огни! 
Ты, зовущий Вельзе имя, 
Милый путник, отдохни!

       (Отворяет двери) 

Декабрь 1900

     31 ДЕКАБРЯ 1900 ГОДА

И ты, мой юный, мой печальный,
     Уходишь прочь! 
Привет тебе, привет прощальный
     Шлю в эту ночь. 
А я всё тот же гость усталый
     Земли чужой, 
Бреду, как путник запоздалый,
     За красотой. 
Она и блещет и смеется,
     А мне - одно:
Боюсь, что в кубке расплеснется
     Мое вино. 
А между тем - кругом молчанье,
     Мой кубок пуст. 
и смерти раннее призванье
     Не сходит с уст. 
И ты, мой юный, вечной тайной
     Отходишь прочь. 
Я за тобою, гость случайный,
     Как прежде - в ночь.
Отдых напрасен. Дорога крута. 
Вечер прекрасен. Стучу в ворота.

Дольнему стуку чужда и строга, 
Ты рассыпаешь кругом жемчуга.

Терем высок, и заря замерла. 
Красная тайна у входа легла.

Кто поджигал на заре терема, 
Что воздвигала Царевна Сама?

Каждый конек на узорной резьбе 
Красное пламя бросает к тебе.

Купол стремится в лазурную высь. 
Синие окна румянцем зажглись.

Все колокольные звоны гудят. 
Залит весной беззакатный наряд.

Ты ли меня на закатах ждала? 
Терем зажгла? Ворота отперла?

28 декабря 1903

         * * *

Я вышел. Медленно сходили 
На землю сумерки зимы. 
Минувших дней младые были 
Пришли доверчиво из тьмы...

Пришли и встали за плечами, 
И пели с ветром о весне... 
И тихими я шел шагами, 
Провидя вечность в глубине..

О, лучших дней живые были! 
Под вашу песнь из глубины 
На землю сумерки сходили 
И вечности вставали сны!..

25 января 1901. С.-Петербург

       * * *

Ветер принес издалёка 
Песни весенней намек, 
Где-то светло и глубоко 
Неба открылся клочок.

В этой бездонной лазури, 
В сумерках близкой весны 
Плакали зимние бури, 
Реяли звездные сны.

Робко, темно и глубоко 
Плакали струны мои. 
Ветер принес издалёка 
Звучные песни твои.

29 января 1901

      * * *

Тихо вечерние тени 
В синих ложатся снегах. 
Сонмы нестройных видений 
Твой потревожили прах.
Спишь ты за дальней равниной, 
Спишь в снеговой пелене... 
Песни твоей лебединой 
Звуки почудились мне. 
Голос, зовущий тревожно, 
Эхо в холодных снегах... 
Разве воскреснуть возможно? 
Разве былое - не прах? 
Нет, из господнего дома 
Полный бессмертия дух 
Вышел родной и знакомой 
Песней тревожить мой слух. 
Сонмы могильных видений, 
Звуки живых голосов... 
Тихо вечерние тени 
Синих коснулись снегов.

2 февраля 1901

          * * *

Душа молчит. В холодном небе 
Всё те же звезды ей горят. 
Кругом о злате иль о хлебе 
Народы шумные кричат... 
Она молчит, - и внемлет крикам, 
И зрит далекие миры, 
Но в одиночестве двуликом 
Готовит чудные дары, 
Дары своим богам готовит 
И, умащенная, в тиши, 
Неустающим слухом ловит 
Далекий зов другой души...

Так- белых птиц над океаном 
Неразлученные сердца 
Звучат призывом за туманом, 
Понятным им лишь до конца.

3 февраля 1901

         * * *

Ты отходишь в сумрак алый, 
В бесконечные круги. 
Я послышал отзвук малый, 
Отдаленные шаги.

Близко ты или далече 
Затерялась в вышине? 

Ждать иль нет внезапной встречи 
В этой звучной тишине?

В тишине звучат сильнее 
Отдаленные шаги, 
Ты ль смыкаешь, пламенея, 
Бесконечные круги?

6 марта 1901

       * * *

           О. М. Соловьевой

Ночью сумрачной и дикой - 
Сын бездонной глубины - 
Бродит призрак бледноликий 
На полях моей страны, 
И поля во мгле великой 
Чужды, хладны и темны.

Лишь порой, заслышав бога, 
Дочь блаженной стороны 
Из родимого чертога 
Гонит призрачные сны, 
И в полях мелькает много 
Чистых девственниц весны.

23 апреля 1901

          * * *

Навстречу вешнему расцвету 
Зазеленели острова. 
Одна лишь песня не допета, 
Забылись вечные слова...

Душа в стрсмленьи запоздала, 
В пареньи смутном замерла, 
Какой-то тайны не познала, 
Каких-то снов не поняла...

И вот - в завистливом смущеньи 
Глядит - растаяли снега, 
И рек нестройное теченье 
Свои находит берега.

25 апреля 1901

           * * *

В день холодный, в день осенний 
Я вернусь туда опять 
Вспомнить этот вздох весенний, 
Прошлый образ увидать.

Я приду - и не заплачу, 
Вспоминая, не сгорю. 
Встречу песней наудачу 
Новой осени зарю.

Злые времени законы 
Усыпили скорбный дух. 
Прошлый вой, былые стоны 
Не услышишь - я потух.

Самый огнь - слепые очи 
Не сожжет мечтой былой. 
Самый день - темнее ночи 
Усыпленному душой.

27 апреля 1901
Поле за Старой Деревней

         * * *

       Так - разошлись в часы рассвета.
                                А. Б.

Всё отлетают сны земные, 
Всё ближе чуждые страны. 
Страны холодные, немые, 
И без любви, и без весны.

Там - далеко, открыв зеницы, 
Виденья близких и родных 
Проходят в новые темницы 
И равнодушно смотрят в них.

Там - матерь сына не узнает, 
Потухнут страстные сердца... 
Там безнадежно угасает 
Мое скитанье - без конца...

И вдруг, в преддверьи заточенья, 
Послышу дальние шаги... 
Ты - одиноко - в отдаленьи, 
Сомкнешь последние круги...

4 мая 1901

        * * *

В передзакатные часы 
Среди деревьев вековых 
Люблю неверные красы 
Твоих очей и слов твоих.

Прощай, идет ночная тень, 
Ночь коротка, как вешний сон, 
Но знаю - завтра новый день, 
И новый для тебя закон.

Не бред, не призрак ты лесной, 
Но старина не знала фей 
С такой неверностью очей, 
С душой изменчивой такой! 

5 мая 1901

          * * *

Всё бытие и сущее согласно 
В великой, непрестанной тишине. 
Смотри туда участно, безучастно, - 
Мне всё равно-вселенная во мне. 
Я чувствую, и верую, и знаю, 
Сочувствием провидца не прельстишь. 
Я сам в себе с избытком заключаю 
Все те огни, какими ты горишь. 
Но больше нет ни слабости, ни силы, 
Прошедшее, грядущее - во мне. 
Всё бытие и сущее застыло 
В великой, неизменной тишине. 
Я здесь в конце, исполненный прозренья, 
Я перешел граничную черту. 
Я только жду условного виденья, 
Чтоб отлететь в иную пустоту.

17 мая 1901

         * * *

Кто-то шепчет и смеется 
Сквозь лазоревый туман. 
Только мне в тиши взгрустнется 
Снова смех из милых стран!

Снова шопот - и в шептаньи 
Чья-то ласка, как во сне, 
В чьем-то женственном дыханьи, 
Видно, вечно радость мне!

Пошепчи, посмейся, милый, 
Милый образ, нежный сон;
Ты нездешней, видно, силой 
Наделен и окрылен.

20 мая 1901
 
         * * *

Белой ночью месяц красный 
Выплывает в синеве. 
Бродит призрачно-прекрасный, 
Отражается в Неве.

Мне провидится и снится 
Исполпенье тайных дум. 
В вас ли доброе таится, 
Красный месяц, тихий шум?

22 мая 1901

          * * *

Небесное умом не измеримо, 
Лазурное сокрыто от умов. 
Лишь изредка приносят серафимы 
Священный сон избранникам миров.

И мнилась мне Российская Венера, 
Тяжелою туникой повита, 
Бесстрастна в чистоте, нерадостна без меры, 
В чертах лица - спокойная мечта.

Она сошла на землю не впервые, 
Но вкруг нее толпятся в первый раз 
Богатыри не те, и витязи иные... 
И странен блеск ее глубоких глаз...

29 мая 1901. С. Шахматово

          * * *

Они звучат, они ликуют, 
Не уставая никогда, 
Они победу торжествуют, 
Они блаженны навсегда.

Кто уследит в окрестном звоне, 
Кто ощутит хоть краткий миг 
Мой бесконечный в тайном лоне, 
Мой гармонический язык? 
Пусть всем чужда моя свобода, 
Пусть всем я чужд в саду моем 
Звенит и буйствует природа 
Я - соучастник ей во всем!

30 мая 1901

         * * *

Одинокий, к тебе прихожу, 
Околдован огнями любви. 
Ты гадаешь. - Меня не зови - 
Я и сам уж давно ворожу.

От тяжелого бремени лет 
Я спасался одной ворожбой, 
И опять ворожу над тобой, 
Но неясен и смутен ответ.

Ворожбой полоненные дни 
Я лелею года, - не зови... 
Только скоро ль погаснут огни 
Заколдованной темной любви?

1 июня 1901. С. Шахматово 


             * * *

             И тяжкий сон житейского сознанья 
             Ты отряхнешь, тоскуя и любя.
                                  Вл. Соловьев

Предчувствую Тебя. Года проходят мимо - 
Всё в облике одном предчувствую Тебя.

Весь горизонт в огне - и ясен нестерпимо, 
И молча жду, - тоскуя и любя. 

Весь горизонт в огне, и близко появленье, 
Но страшно мне: изменишь облик Ты,

И дерзкое возбудишь подозренье, 
Сменив в конце привычные черты.

О, как паду - и горестно, и низко, 
Не одолев смертельные мечты!

Как ясен горизонт! И лучезарность близко. 
Но страшно мне: изменишь облик Ты.

4 июня 1901. С. Шахматово

              * * *

                       ...и поздно желать, 
               Все минуло: и счастье и горе. 
                                Вл. Соловьев

Не сердись и прости. Ты цветешь одиноко,
        Да и мне не вернуть 
Этих снов золотых, этой веры глубокой...
        Безнадежен мой путь.

Мыслью сонной цветя, ты блаженствуешь много,
        Ты лазурью сильна. 
Мне-другая и жизнь, и другая дорога,
        И душе - не до сна.

Верь - несчастней моих молодых поклопений
        Нет в обширной стране, 
Где дышал и любил твой таинственный гений,
        Безучастный ко мне.

10 июня 1901

         * * *

За туманом, за лесами 
Загорится - пропадет, 
Еду влажными полями -
Снова издали мелькнет.

Так блудящими огнями 
Поздней ночью, за рекой, 
Над печальными лугами 
Мы встречаемся с Тобой.

Но и ночью нет ответа, 
Ты уйдешь в речной камыш, 
Унося источник света, 
Снова издали манишь.

14 июня 1901

              * * *

В бездействии младом, в передрассветной лени 
Душа парила ввысь, и там Звезду нашла. 
Туманен вечер был, ложились мягко тени. 
Вечерняя Звезда, безмолвствуя, ждала.

Невозмутимая, на темные ступени 
Вступила Ты, и, Тихая, всплыла. 
И шаткою мечтой в передрассветной лени 
На звездные пути Себя перенесла.

И протекала ночь туманом сновидений. 
И юность робкая с мечтами без числа. 
И близится рассвет. И убегают тени. 
И, Ясная, Ты с солнцем потекла.

19 июня 1901

          * * *

Сегодня шла Ты одиноко, 
Я не видал Твоих чудес. 
Там, над горой Твоей высокой, 
Зубчатый простирался лес.

И этот лес, сомкнутый тесно, 
И эти горные пути 
Мешали слиться с неизвестным, 
Твоей лазурью процвести.

22 июня 1901

           * * *

                   С. Соловьеву

Она росла за дальними горами. 
Пустынный дол - ей родина была 
Никто из вас горящими глазами 
Ее не зрел - она одна росла. 
И только лик бессмертного светила - 
Что день - смотрел на девственный расцвет,
И, влажный злак, она к нему всходила,
Она в себе хранила тайный след.
И в смерть ушла, желая и тоскуя. 
Никто из вас не видел здешний прах... 
Вдруг расцвела, в лазури торжествуя, 
В иной дали и в неземных горах. 
И ныне вся овеяна снегами. 
Кто белый храм, безумцы, посетил? 
Она цвела за дальними горами, 
Она течет в ряду иных светил.

26 июня 1901

           * * *

Внемля зову жизни смутной, 
Тайно плещущей во мне, 
Мысли ложной и минутной 
Не отдамся и во сне. 
Жду волны - волны попутной 
К лучезарной глубине.

Чуть слежу, склонив колени, 
Взором кроток, сердцем тих, 
Уплывающие тени 
Суетливых дел мирских 
Средь видений, сновидений, 
Голосов миров иных.

3 июля 1901

         * * *

Прозрачные, неведомые тени 
К Тебе плывут, и с ними Ты плывешь, 
В объятия лазурных сновидений, 
Невнятных нам, - Себя Ты отдаешь.

Перед Тобой синеют без границы 
Моря, поля, и горы, и леса, 
Перекликаются в свободной выси птицы, 
Встает туман, алеют небеса.

А здесь, внизу, в пыли, в уничиженьи, 
Узрев на миг бессмертные черты, 
Безвестный раб, исполнен вдохновенья, 
Тебя поет. Его не знаешь Ты,

Не отличишь его в толпе народной, 
Не наградишь улыбкою его, 
Когда вослед взирает, несвободный, 
Вкусив на миг бессмертья Твоего.

3 июля 1901

          * * *

Я жду призыва, ищу ответа, 
Немеет небо, земля в молчаньи, 
За желтой нивой - далёко где-то - 
На миг проснулось мое воззванье.

Из отголосков далекой речи, 
С ночного неба, с полей дремотных,
Всё мнятся тайны грядущей встречи, 
Свиданий ясных, но мимолетных.

Я жду - и трепет объемлет новый. 
Всё ярче небо, молчанье глуше... 
Ночную тайну разрушит слово... 
Помилуй, боже, ночные души!

На миг проснулось за нивой, где-то, 
Далеким эхом мое воззванье. 
Всё жду призыва, ищу ответа, 
Но странно длится земли молчанье.

7 июля 1901

             * * *

Не ты ль в моих мечтах, певучая, прошла 
Над берегом Невы и за чертой столицы? 
Не ты ли тайный страх сердечный совлекла 
С отвагою мужей и с нежностью девицы?

Ты песнью без конца растаяла в снегах 
И раннюю весну созвучно повторила. 
Ты шла звездою мне, но шла в дневных лучах 
И камни площадей и улиц освятила.

Тебя пою, о, да! Но просиял твой свет
И вдруг исчез - в далекие туманы.
Я направляю взор в таинственные страны, -

Тебя не вижу я, и долго бога нет.
Но верю, ты взойдешь, и вспыхнет сумрак алый,
Смыкая тайный круг, в движеньи запоздалый.

8 июля 1901

            * * *

За городом в полях весною воздух дышит.
Иду и трепещу в предвестии огня.
Там, знаю, впереди - морскую зыбь колышет
Дыханье сумрака - и мучает меня.

Я помню: далеко шумит, шумит столица. 
Там, в сумерках весны, неугомонный зной. 
О, скудные сердца! Как безнадежны лица! 
Не знавшие весны тоскуют над собой.

А здесь, как память лет невинных и великих, 
Из сумрака зари - неведомые лики 
Вещают жизни строй и вечности огни...

Забудем дольний шум. Явись ко мне без гнева, 
Закатная, Таинственная Дева, 
И завтра и вчера огнем соедини.

12 июля 1901

        * * *

Вечереющий день, догорая, 
Отступает в ночные края. 
Посещает меня, возрастая, 
Неотступная Тайна моя.

Неужели и страстная дума, 
Бесконечно земная волна, 
Затерявшись средь здешнего шума, 
Не исчерпает жизни до дна?

Неужели в холодные сферы 
С неразгаданной тайной земли 
Отошли и печали без меры, 
И любовные сны отошли?

Умирают мои угнетенья, 
Утоляются горести дня, 
Только Ты одинокою тенью 
Посети на закате меня.

11 июля 1901

         * * *

Не жди последнего ответа, 
Его в сей жизни не найти. 
Но ясно чует слух поэта 
Далекий гул в своем пути.

Он приклонил с вниманьем ухо, 
Он жадно внемлет, чутко ждет, 
И донеслось уже до слуха:
Цветет, блаженствует, растет...

Всё ближе - чаянье сильнее, 
Но, ах! - волненья не снести... 
И вещий падает, немея, 
Заслыша близкий гул в пути.

Кругом - семья в чаду молений, 
И над кладбищем - мерный звон. 
Им не постигнуть сновидений, 
Которых не дождался он!..

19 июля 1901

          * * *

Не пой ты мне и сладостно, и нежно:
Утратил я давно с юдолью связь. 
Моря души - просторны и безбрежны, 
Погибнет песнь, в безбрежность удалясь.

Одни слова без песен сердцу ясны. 
Лишь правдой их над сердцем процветешь. 
А песни звук - докучливый и страстный - 
Таит в себе невидимую ложь.

Мой юный пыл тобою же осмеян, 
Покинут мной-туманы позади. 
Объемли сны, какими я овеян, 
Пойми сама, что будет впереди.

19 июля 1901

            * * *

Не жаль мне дней ни радостных, ни знойных, 
Ни лета зрелого, ни молодой весны. 
Они прошли - светло и беспокойно, 
И вновь придут - они землей даны.

Мне жаль, что день великий скоро минет, 
Умрет едва рожденное дитя. 
О, жаль мне, друг, - грядущий пыл остынет, 
В прошедший мрак и в холод уходя!

Нет, хоть в конце тревожного скитанья 
Найду пути, и не вздохну о дне! 
Не омрачить заветного свиданья 
Тому, кто здесь вздыхает обо мне.

27 июля 1901

         * * *

Признак истинного чуда 
В час полночной темноты - 
Мглистый мрак и камней груда, 
В них горишь алмазом ты.

А сама - за мглой речною 
Направляешь горный бег 
Ты лазурью золотою 
Просиявшая навек

29 июля 1901. Фабрика

        * * *

          Дождешься ль вечерней порой 
          Опять и желанья, и лодки, 
          Весла, и огня за рекой?
                                Фет

Сумерки, сумерки вешние, 

Хладные волны у ног, 
В сердце - надежды нездешние, 
Волны бегут на песок.

Отзвуки, песня далекая, 
Но различить - не могу. 
Плачет душа одинокая 
Там, на другом берегу.

Тайна ль моя совершается, 
Ты ли зовешь вдалеке? 
Лодка ныряет, качается, 
Что-то бежит по реке.

В сердце - надежды нездешние, 
Кто-то навстречу - бегу... 
Отблески, сумерки вешние, 
Клики на том берегу.

16 августа 1901

         * * *

Ты горишь над высокой горою, 
Недоступна в Своем терему. 
Я примчуся вечерней порою, 
В упоеньи мечту обниму.

Ты, заслышав меня издалёка, 
Свой костер разведешь ввечеру, 
Стану, верный велениям Рока, 
Постигать огневую игру.

И когда среди мрака снопами 
Искры станут кружиться в дыму, 
Я умчусь с огневыми кругами 
И настигну Тебя в терему.

18 августа 1901

         * * *

Видно, дни золотые пришли. 
Все деревья стоят, как в сияньи. 
Ночью холодом веет с земли;
Утром белая церкозь вдали 
И близка и ясна очертаньем.

Всё поют и поют вдалеке, 
Кто поет - не пойму; а казалось, 
Будто к вечеру там, на реке - 
В камышах ли, в сухой осоке, - 
И знакомая песнь раздавалась.

Только я не хочу узнавать.
Да и песням знакомым не верю.
Всё равно - мне певца не понять.
      От себя ли скрывать
      Роковую потерю? 

24 августа 1901

        * * *

Кругом далекая равнина, 
Да толпы обгорелых пней 
Внизу - родимая долина, 
И тучи стелятся над ней.

Ничто не манит за собою, 
Как будто даль сама близка. 
Здесь между небом и землею 
Живет угрюмая тоска.

Она и днем и ночью роет 
В полях песчаные бугры. 
Порою жалобно завоет 
И вновь умолкнет - до поры.

И всё, что будет, всё, что было, 
Холодный и бездушный прах, 
Как эти камни над могилой 
Любви, затерянной в потях

25 августа 1901. Д. Ивлево

          * * *

Я всё гадаю над тобою, 
Но, истомленный ворожбой, 
Смотрю в глаза твои порою 
И вижу пламень роковой.

Или великое свершилось, 
И ты хранишь завет времен 
И, озаренная, укрылась 
От дуновения племен?

Но я, покорствуя заране, 
Знай, сохраню святой завет. 
Не оставляй меня в тумане 
Твоих первоначальных лет.

Лежит заклятье между нами, 
Но, в постоянстве недвижим,
Скрываю родственное пламя 
Под бедным обликом своим.

27 августа 1901

        * * *

Нет конца лесным тропинкам.
      Только встретить до звезды 
      Чуть заметные следы..
Внемлет слух лесным былинкам

      Всюду ясная молва 
Об утраченных и близких.. 
По верхушкам елок низких
      Перелетные слова..

Не замечу ль по былинкам 
      Потаенного следа... 
      Вот она - зажглась звезда!
Нет конца лесным тропинкам.

2 сентября 1901. Церковный лес

          * * *

Мчит меня мертвая сила, 
Мчит по стальному пути. 
Небо уныньем затмило, 
В сердце - твой голос: "Прости".

Да, и в разлуке чиста ты 
И непорочно свята. 
Вон огневого заката 
Ясная гаснет черта.

Нет безнадежного горя! 
Сердце - под гнетом труда, 
А на небесном просторе - 
Ты - золотая звезда.

6 сентября 1901. 
Почтовый поезд

     ПОСВЯЩЕНИЕ

Встали надежды пророка - 
Близки лазурные дни. 
Пусть лучезарность востока 
Скрыта в неясной тени.

Но за туманами сладко 
Чуется близкий рассвет. 
Мне мировая разгадка 
Этот безбрежный поэт.

Здесь - голубыми мечтами 
Светлый возвысился храм. 
Все голубое - за Вами 
И лучезарное - к Вам.

18 сентября 1901

         * * *

Пройдет зима - увидишь ты 
Мои равнины и болота 
И скажешь: "Сколько красоты! 
Какая мертвая дремота!"

Но помни, юная, в тиши 
Моих равнин хранил я думы 
И тщетно ждал твоей души, 
Больной, мятежный и угрюмый.

Я в этом сумраке гадал, 
Взирал в лицо я смерти хладной 
И бесконечно долго ждал, 
В туманы всматриваясь жадно.

Но мимо проходила ты, - 
Среди болот хранил я думы, 
И этой мертвой красоты 
В душе остался след угрюмый.

21 сентября 1901

           * * *

Встану я в утро туманное, 
Солнце ударит в лицо. 
Ты ли, подруга желанная, 
Всходишь ко мне на крыльцо?

Настежь ворота тяжелые! 

Ветром пахнуло в окно! 
Песни такие веселые 
Не раздавались давно!

С ними и в утро туманное
Солнце и ветер в лицо!
С ними подруга желанная
Всходит ко мне на крыльцо!

3 октября 1901

         * * *

Снова ближе вечерние тени, 
Ясный день догорает вдали. 
Снова сонмы нездешних видении 
Всколыхнулись - плывут - подошли.

Что же ты на великую встречу 
Не вскрываешь свои глубины? 
Или чуешь иного предтечу 
Несомненной и близкой весны?

Чуть во мраке светильник завижу 
Поднимусь и, не глядя, лечу. 
Ты жив сумраке, милая, ближе 
К неподвижному жизни ключу.

14 октября 1901

            * * *

Хранила я среди младых созвучий 
Задумчивый и нежный образ дня. 
Вот дунул вихрь, поднялся прах летучий, 
И солнца нет, и сумрак вкруг меня.

Но в келье - май, и я живу, незрима, 
Одна, в цветах, и жду другой весны. 
Идите прочь - я чую серафима, 
Мне чужды здесь земные ваши сны.

Идите прочь, скитальцы, дети, боги! 
Я расцвету еще в последний день, 
Мои мечты - священные чертоги, 
Моя любовь - немеющая тень.

17 октября 1901

           * * *

Скрипнула дверь. Задрожала рука. 
Вышла я в улицы сонные. 
Там, в поднебесьи, идут облака 
Через туман озаренные.

С ними - знакомое, слышу, вослед... 
Нынче ли сердце пробудится? 
Новой ли, прошлой ли жизни ответ, 
Вместе ли оба почудятся?

Если бы злое несли облака, 
Сердце мое не дрожало бы... 
Скрипнула дверь. Задрожала рука. 
Слезы. И песни. И жалобы.

3 ноября 1901

            * * *


Зарево белое, желтое, красное,
      Крики и звон вдалеке. 
Ты не обманешь, тревога напрасная,
      Вижу огни на реке.

Заревом ярким и поздними криками
      Ты не разрушишь мечты. 
Смотрится призрак очами великими
      Из-за людской суеты.

Смертью твоею натешу лишь взоры я,
      Жги же свои корабли! 
Вот они - тихие, светлые, скорые -
      Мчатся ко мне издали.

6 ноября 1901

          * * *

Я ли пишу, или ты из могилы
        Выслала юность свою, - 
Прежними розами призрак мне милый
        Я, как тогда, обовью.

Если умру - перелетные птицы
        Призрак развеют, шутя. 
Скажешь и ты, разбирая страницы:
        "Божье то было дитя".

21 ноября 1901

        * * *

Жду я холодного дня, 
Сумерек серых я жду. 
Замерло сердце, звеня:
Ты говорила: "Приду, -

Жди на распутьи - вдали 
Людных и ярких дорог,
Чтобы с величьем земли 
Ты разлучиться не мог.

Тихо приду и замру, 
Как твое сердце, звеня, 
Двери тебе отопру 
В сумерках зимнего дня".

21 ноября 1901



            * * *

Будет день - и свершится великое, 
Чую в будущем подвиг души.

Ты - другая, немая, безликая, 
Притаилась, колдуешь в тиши.

Но во что обратишься - не ведаю, 
И не знаешь ты, буду ли твой,

А уж Там веселятся победою 
Над единой и страшной душой.

28 ноября 1901

            * * *

Я долго ждал - ты вышла поздно, 
Но в ожиданьи ожил дух, 
Ложился сумрак, но бесслезно 
Я напрягал и взор и слух.

Когда же первый вспыхнул пламень 
И слово к небу понеслось, -
Разбился лед, последний камень 
Упал, - и сердце занялось.

Ты в белой вьюге, в снежном стоне 
Опять волшебницей всплыла, 
И в вечном свете, в вечном звоне 
Церквей смешались купола.

27 ноября 1901

       * * *

Ночью вьюга снежная 
Заметала след. 
Розовое, нежное 
Утро будит свет.

Встали зори красные, 
Озаряя снег. 
Яркое и страстное 
Всколыхнуло брег.

Вслед за льдиной синею 
В полдень я всплыву. 
Деву в снежном инее 
Встречу наяву.

5 декабря 1901

        ВОРОЖБА

Я могуч и велик ворожбою, 
Но тебя уследить - не могу. 
Полечу ли в эфир за тобою - 
Ты цветешь на земном берегу. 
Опускаюсь в цветущие степи - 
Ты уходишь в вечерний закат, 
И меня оковавшие цепи 
На земле одиноко бренчат.

Но моя ворожба не напрасна:
Пусть печально и страшно "вчера". 
Но сегодня - и тайно и страстно 
Заалело полнеба с утра.
Я провижу у дальнего края 
Разгоревшейся тучи - тебя. 
Ты глядишь, улыбаясь и зная, 
Ты придешь, трепеща и любя.

5 декабря 1901

         * * *

Недосказанной речи тревогу 
Хороню до свиданья в ночи. 
Окна терема - все на дорогу, 
Вижу слабое пламя свечи.

Ждать ли поздней условленной встречи?
Знаю - юная сердцем в пути, - 
Ароматом неведомой встречи 
Сердце хочет дрожать и цвести

В эту ночь благовонные росы, 
Словно влажные страсти слова, 
Тяжко лягут на мягкие косы - 
Утром будет гореть голова...

Но несказанной речи тревогу 
До свиданья в ночи - не уйму. 
Слабый пламень глядит на дорогу, 
Яркий пламень дрожит в терему.

6 декабря 1901

        * * *

Молчи, как встарь, скрывая свет, -
Я ранних тайн не жду.
На мой вопрос - один ответ:
Ищи свою звезду.

Не жду я ранних тайн, поверь 
Они не мне взойдут. 
Передо мной закрыта дверь 
В таинственный приют.

Передо мной - суровый жар 
Душевных слез и бед, 
И на душе моей пожар - 
Один, один ответ.

Молчи, как встарь, - я услежу 
Восход моей звезды, 
Но сердцу, сердцу укажу 
Я поздних тайн следы.

Но первых тайн твоей весны 
Другим приснится свет. 
Сольются наши две волны 
В горниле поздних бед.

18 декабря 1901

         * * *

Вечереющий сумрак, поверь, 
Мне напомнил неясный ответ. 
Жду - внезапно отворится дверь, 
Набежит исчезающий свет.
Словно бледные в прошлом мечты, 
Мне лица сохранились черты
И отрывки неведомых слов, 
Словно отклики прежних миров, 
Где жила ты и, бледная, шла, 
Под ресницами сумрак тая, 
За тобою - живая ладья, 
Словно белая лебедь, плыла, 
За ладьей - огневые струи - 
Беспокойные песни мои... 
Им внимала задумчиво ты, 
И лица сохранились черты, 
И запомнилась бледная высь, 
Где последние сны пронеслись. 
В этой выси живу я, поверь, 
Смутной памятью сумрачных лет, 
Смутно помню - отворится дверь, 
Набежит исчезающий свет.
Смотрел отвека бог лукавый 
На эти душные цветы. 
Их вековечною отравой 
Дыши и упивайся ты.

С их страстной, с их истомной ленью 
В младые сумерки твои 
И пламенной и льстивой тенью 
Войдут мечтания мои.

Неотвратимы и могучи, 
И без свиданий, и без встреч, 
Они тебя из душной тучи 
Живою молньей будут жечь.

24 декабря 1901

   НОЧЬ НА НОВЫЙ ГОД

Лежат холодные туманы,
Горят багровые костры.
Душа морозная Светланы
В мечтах таинственной игры.
  Скрипнет снег - сердца займутся -
  Снова тихая луна. 
  За воротами смеются, 
  Дальше - улица темна. 
  Дай взгляну на праздник смеха, 
  Вниз сойду, покрыв лицо! 
  Ленты красные-помеха, 
  Милый глянет на крыльцо... 
  Но туман не шелохнется, 
  Жду полуночной поры. 
  Кто-то шепчет и смеется, 
  И горят, горят костры... 
  Скрипнет снег - в морозной дали 
  Тихий, крадущийся свет. 
  Чьи-то санки пробежали... 
  "Ваше имя?" - Смех в ответ.
  Вот поднялся вихорь снежный,
  Побелело всё крыльцо...
  И смеющийся, и нежный
  Закрывает мне лицо... 
Лежат холодные туманы, 
Бледнея, крадется луна. 
Душа задумчивой Светланы 
Мечтой чудесной смущена...

31 декабря 1901

            * * *

                           С. Соловьеву

Бегут неверные дневные тени. 
Высок и внятен колокольный зов. 
Озарены церковные ступени, 
Их камень жив - и ждет твоих шагов.

Ты здесь пройдешь, холодный камень тронешь, 
Одетый страшной святостью веков, 
И, может быть, цветок весны уронишь 
Здесь, в этой мгле, у строгих образов.

Растут невнятно розовые тени, 
Высок и внятен колокольный зов, 
Ложится мгла на старые ступени.... 
Я озарен - я жду твоих шагов.

4 января 1902

             * * *

Высоко с темнотой сливается стена, 
Там - светлое окно и светлое молчанье. 
Ни звука у дверей, и лестница темна, 
И бродит по углам знакомое дрожанье.

В дверях дрожащий свет и сумерки вокруг. 
И суета и шум на улице безмерней. 
Молчу и жду тебя, мой бедный, поздний друг, 
Последняя мечта моей души вечерней.

11 января 1902

         * * *

Там, в полусумраке собора, 
В лампадном свете образа. 
Живая ночь заглянет скоро 
В твои бессонные глаза.

В речах о мудрости небесной 
Земные чуятся струи. 
Там, в сводах - сумрак неизвестный, 
Здесь - холод каменной скамьи.

Глубокий жар случайной встречи 
Дохнул с церковной высоты 
На эти дремлющие свечи, 
На образа и на цветы.

И вдохновительно молчанье, 
И скрыты помыслы твои, 
И смутно чуется познанье 
И дрожь голубки и змеи.

14 января 1902

          * * *

Я укрыт до времени в приделе, 
Но растут великие крыла. 
Час придет - исчезнет мысль о теле, 
Станет высь прозрачна и светла.

Так светла, как в день веселой встречи, 
Так прозрачна, как твоя мечта. 
Ты услышишь сладостные речи, 
Новой силой расцветут уста

Мы с тобой подняться не успели, - 
Загорелся мой тяжелый щит. 
Пусть же ныне в роковом приделе, 
Одинокий, в сердце догорит.

Новый щит я подниму для встречи, 
Вознесу живое сердце вновь. 
Ты услышишь сладостные речи, 
Ты ответишь на мою любовь.

Час придет - в холодные мятели 
Даль весны заглянет, весела. 
Я укрыт до времени в приделе, 
Но растут всемощные крыла.

29 января 1902

         * * *

Вдали мигнул огонь вечерний - 
Там расступились облака. 
И вновь, как прежде, между терний 
Моя дорога нелегка.

Мы разошлись, вкусивши оба 
Предчувствий неги и земли. 
А сердце празднует до гроба 
Зарю, мигнувшую вдали.

Так мимолетно перед нами
Перепорхнула жизнь - и жаль:
Всё мнится - зорь вечерних пламя 
В последний раз открыло даль.

Январь 1902

         * * *

Сны раздумий небывалых 
Стерегут мой день. 
Вот видений запоздалых 
Пламенная тень.

    Все лучи моей свободы 
    Заалели там.
    Здесь снега и непогоды 
    Окружили храм.

Все виденья так мгновенны -
Буду ль верить им?
Но Владычицей вселенной,
Красотой неизреченной,
Я, случайный, бедный, тленный,
Может быть, любим.

    Дни свиданий, дни раздумий 
    Стерегут в тиши... 
    Ждать ли пламенных безумий 
    Молодой души?

Иль, застывши в снежном храме 
Не открыв лица,
Встретить брачными дарами 
Вестников конца?

8 февраля 1902

        * * *

На весенний праздник света 
Я зову родную тень. 
Приходи, не жди рассвета, 
Приноси с собою день!

Новый день - не тот, что бьется 
С ветром в окна по весне! 
Пусть без умолку смеется 
Небывалый день в окне!

Мы тогда откроем двери, 
И заплачем, и вздохнем, 
Наши зимние потери 
С легким сердцем понесем...

8 февраля 1902

         * * *

Или устал ты до времени, 
Просишь забвенья могил, 
Сын утомленного племени, 
Чуждый воинственных сил?

Ищешь ты кротости, благости, 
Где ж молодые огни? 
Вот и задумчивой старости 
К нам придвигаются дни.

Негде укрыться от времени - 
Будет и нам череда... 
Бедный из бедного племени! 
Ты не любил никогда!

11 февраля 1902

        * * *

          Для солнца возврата нет.
          "Снегурочка" Островского

Сны безотчетны, ярки краски, 
Я не жалею бледных звезд. 
Смотри, как солнечные ласки 
В лазури нежат строгий крест.

Так-этим ласкам близ закага 
Он отдается, как и мы, 
Затем, что Солнцу нет возврата 
Из надвигающейся тьмы.

Оно зайдет, и, замирая, 
Утихнем мы, погаснет крест, - 
И вновь очнемся, отступая 
В спокойный холод бледных звезд.

12февраля 1902

        * * *

Мы живем в старинной келье
     У разлива вод. 
Здесь весной кипит веселье,
     И река поет.

Но в предвестие веселий,
     В день весенних бурь 
К нам прольется в двери келий
     Светлая лазурь.

И полны заветной дрожью
     Долгожданных лет 
Мы помчимся к бездорожью
     В несказанный свет.

18 февраля 1902

        * * *

        И Дух и Невеста говорят: прииди. 
                           Апокалипсис

Верю в Солнце Завета, 
Вижу зори вдали. 
Жду вселенского света 
От весенней земли.

Всё дышавшее ложью 
Отшатнулось, дрожа. 
Предо мной - к бездорожью 
Золотая межа.

Заповеданных лилий 
Прохожу я леса. 
Полны ангельских крылий 
Надо мной небеса.

Непостижного света 
Задрожали струи. 
Верю в Солнце Завета, 
Вижу очи Твои.

22 февраля 1902

         * * *

Ты - божий день. Мои мечты -
Орлы, кричащие в лазури. 
Под гневом светлой красоты 
Они всечасно в вихре бури.

Стрела пронзает их сердца, 
Они летят в паденьи диком... 
Но и в паденьи - нет конца 
Хвалам, и клёкоту, и крикам!

21 февраля 1902

          * * *

Целый день передо мною, 
Молодая, золотая, 
Ярким солнцем залитая, 
Шла Ты яркою стезею.

Так, сливаясь с милой, дальней, 
Проводил я день весенний 
И вечерней светлой тени 
Шел навстречу, беспечальный.

Дней блаженных сновиденье - 
Шла Ты чистою стезею. 
О, взойди же предо мною 
Не в одном воображеньи!

Февраль 1902

          * * *

Успокоительны, и чудны, 
И странной тайной повиты 
Для нашей жизни многотрудной 
Его великие мечты.

Туманы призрачные сладки - 
В них отражен Великий Свет.
И все суровые загадки 
Находят дерзостный ответ -

В одном луче, туман разбившем, 
В одной надежде золотой, 
В горячем сердце - победившем 
И хлад, и сумрак гробовой.

6 марта 1902

            * * *

Жизнь медленная шла, как старая гадалка, 
Таинственно шепча забытые слова. 
Вздыхал о чем-то я, чего-то было жалко, 
Какою-то мечтой горела голова.

Остановясь на перекрестке, в поле, 
Я наблюдал зубчатые леса. 
Но даже здесь, под игом чуждой воли, 
Казалось, тяжки были небеса.

И вспомнил я сокрытые причины 
Плененья дум, плененья юных сил. 
А там, вдали - зубчатые вершины 
День отходящий томно золотил...

Весна, весна! Скажи, чего мне жалко? 
Какой мечтой пылает голова? 
Таинственно, как старая гадалка, 
Мне шепчет жизнь забытые слова.

16 марта 1902

       * * *

Травы спят красивые, 
Полные росы. 
В небе - тайно лживые 
Лунные красы.

Этих трав дыхания 
Нам обманный сон. 
Я в твои мечтания 
Страстно погружен.

Верится и чудится:

Мы - в согласном сне. 
Всё, что хочешь, сбудется 
Наклонись ко мне.

Обними - и встретимся, 
Спрячемся в траве, 
А потом засветимся 
В лунной синеве.

22 марта 1902

       * * *

Мой вечер близок и безволен. 
Чуть вечереют небеса, - 
Несутся звуки с колоколен, 
Крылатых слышу голоса.

Ты - ласковым и тонким жалом 
Мои пытаешь глубины, 
Слежу прозрением усталым 
За вестью чуждой мне весны.

Меж нас - случайное волненье. 
Случайно сладостный обман - 
Меня обрек на поклоненье, 
Тебя призвал из белых стран.

И в бесконечном отдаленьи 
Замрут печально голоса, 
Когда окутанные тенью 
Мои погаснут небеса.

27 марта 1902

        * * *

Я жалок в глубоком бессильи, 
Но Ты всё ясней и прелестней. 
Там бьются лазурные крылья, 
Трепещет знакомая песня.

В порыве безумном и сладком, 
В пустыне горящего гнева, 
Доверюсь бездонным загадкам 
Очей Твоих, Светлая Дева!

Пускай не избегну неволи, 
Пускай безнадежна утрата,- 
Ты здесь, в неисходной юдоли, 
Безгневно взглянула когда-то!

Март 1902

           * * *

Ловлю дрожащие, хладеющие руки;
Бледнеют в сумраке знакомые черты!.. 
Моя ты, вся моя - до завтрашней разлуки, 
Мне всё равно - со мной до утра ты. 
Последние слова, изнемогая, 
Ты шепчешь без конца, в неизреченном сне. 
И тусклая свеча, бессильно догорая, 
Нас погружает в мрак, - и ты со мной, во мне. 
Прошли года, и ты - моя, я знаю, 
Ловлю блаженный миг, смотрю в твои черты, 
И жаркие слова невнятно повторяю... 
До завтра ты - моя... со мной до утра ты...

Март 1902

          * * *

На темном пороге тайком 
Святые шепчу имена. 
Я знаю: мы в храме вдвоем, 
Ты думаешь: здесь ты одна...

Я слушаю вздохи твой 
В каком-то несбыточном сне... 
Слова о какой-то любви... 
И, боже! мечты обо мне...

Но снова кругом тишина, 
И плачущий голос затих... 
И снова шепчу имена 
Безумно забытых святых.

Всё призрак - всё горе - всё ложь! 
Дрожу, и молюсь, и шепчу... 
О, если крылами взмахнешь, 
С тобой навсегда улечу!..

Март 1902

         * * *

Я медленно сходил с ума 
У двери той, которой жажду. 
Весенний день сменяла тьма 
И только разжигала жажду.

Я плакал, страстью утомясь, 
И стоны заглушал угрюмо. 
Уже двоилась, шевелясь, 
Безумная, больная дума.

И проникала в тишину 
Моей души, уже безумной, 
И залила мою весну 
Волною черной и бесшумной.

Весенний день сменяла тьма, 
Хладело сердце над могилой. 
Я медленно сходил с ума, 
Я думал холодно о милой.
Весна в реке ломает льдины
