 У слободi я родилась - П'ятигiр. Там, недалечке од нас,  -  може,  коли
  Слободянськi сторони  доводилось  переїздить,  то  чували,  -  стара  жона
  викопала печери у крейдянiй горi? Тридцять чи сорок  лiт  копала,  -  такi
  великi викопала, господи!  Було,  ми  ходимо  малими  по  печерах  тих,  -
  запалимо вiти сосновi та й ходимо;  а  хiд  узенький  та  низький  i  дуже
  трудний. Мiж людьми йде, що була то жона вельми древня й немочна,  а  духу
  великого. То, було, як вже їй сили перейметься - упаде по трудах тяжких та
  тiльки заплаче до бога, то - як зiлля пiд росою - знов одживiе та  й  знов
  копа i копа. Була вона господом улюблена. Така осталась пам'ять її свята.
     Як вийти з тих печер та стати до сонця, - перед тобою усе  тiльки  гори
  крейдянi бiлiють високi, а  мiж  горами  тими  узенька  рiчка,  прозора  i
  глибока, дзюрчить. Прудко бiжить та рiчка гоней iз двадцять, до самої луки
  зеленої, - по луцi вже тихо i широко розливається i тихо далi лелiє  попiд
  гаями, а там у високих очеретах десь пропадає.
     Слобода наша над самою лукою рiчковою, на п'яти горах стоїть крейдяних,
  осаджена високо у давнi вiки  од  ворога  татарина,  щоб  нагло  не  збiг;
  здалека зоглядали з  гiр,  ховалися  й  рятувались.  Гори  вже  тi  травою
  зеленiють, уросли садками густими. Межи бiлих хаток цвiте й вишня рясна, й
  тонковерха  тополя  пахучим  листом  шелестить;  де  над  ворiтьми   темна
  дрiбнолиста груша, як намет, укриває або гiллястий ясокiр буяє;  в  березi
  калина  розрослася,  повиростали  верби.  З  гiр  на  воду  городи   бучнi
  розвелись. Там-то зiлля, овощу! Там-то цвiту! Там-то стежечок i до води  й
  до сусiди, i до другої. Все то позбiгали, повиходжували легесенькi нiжечки
  дiвочi.
     Наша хата на горi, на самому шпилечку стояла. Далеко й широко  навкруги
  очима скинути.
     Як-то часто приходять менi на ум молодi лiта: де  що  було,  як...  Вже
  старуха сива, а пам'ять молода не забулась...
     Отсе наша хата стояла на шпилечку...  Було,  вийду,  сяду  на  призьбi,
  прислухаюся, придивляюся. Вечiр тихий; сонечко за гору пада, блищить  вода
  червоно i тихо лелiє - не ронче; коло кожної хати гомiн чути;  там  череду
  вже з пашi женуть, а там пiсень спiвають, а за рiчкою коваль кує... А  ось
  вже й смеркає, небо мерхне i втихає земля, втихає - уже тихо. Нiч  обняла.
  Висипались зорi золотi; зiйшов ясний мiсяць - i все  те  у  прозорiй  водi
  заблищало; защебетав соловейко, защебетав другий...
     Я свого отця-неньки не знаю; я ще в  сповиточку  зосталася  сиротою,  i
  прийняв мене мiй родич до себе, -  Павло  Булах  звали.  Його  жiнка  мене
  викохала сполом з своєю дочкою; в їх хатi я  й  зросла,  у  їх  i  служити
  зосталася.
     Родич мiй був хазяїн заможний, хлiбороб; шiсть пар волiв у його велося,
  два плуги орали на хлiб; брав i сiножатей у  людей  з  сторiн.  Ходив  вiн
  часом i на Дiн, не щороку, а так, як йому по вигодi, привозив було рибу  й
  спродував людям - хто попросить, а то й собi па споживок iшла. З того  був
  йому не великий прибуток, коли б не вбиток, а що вiн дуже любив дорогу. Ще
  його батько чумакував i брав його з собою малого, то ще тодi вiн закохався
  у дорогах. Як ходив вiн переймом, то  ходив,  коли  йому  пожадається,  не
  поспiшаючись. Та вже, було, од дому до Дону,  так  як  по  своєму  садковi
  гуляє. Було, як прийде отеє додому, та веселий:
     -  Жiнко!  А  та  криниця  в  степу,  бiля   Роблених   Могил,   зовсiм
  засипалася...
     Жiнка хоч i  не  знає,  що  там  за  криниця  така,  а  зараз  пожалкує
  звичайненько:
     - Отсе, - каже, - шкода ж кринички; i такечки зовсiмтаки засипалася?
     - А як ми з батьком покiйним, було, ходимо - що там за вода була у  тiй
  криницi - чиста, як сльоза!
     I почне розказувати, як-то було за батька i як тепер настало...
     Жiнка в його така була людина добра, така тиха, привiтна,  ввiчлива.  Я
  не чула зроду-вiку мого од неї слова гiркого, не чула докору. Та й обличчя
  в її було таке, наче  от  вона  се  тiльки  з  церкви  божої  повернулася.
  Сивенька вже була, а хороша та чепурна, як тая лебедя.
     Хазяїн був чоловiк кремезний i норовливий. Любив вiн  дуже  i  жiнку  й
  дочку, та хотiв, щоб слухали вони його, не питаючи, не  озиваючись.  Чи  у
  господарствi, чи так, вiн сам за усе погадає, й помiркує, i  предiлить,  а
  жiнцi тiльки скаже, коли треба. Вона ж завсiди, було, погодиться,  як  вiн
  схоче; вона усе прийма.
     Була в їх дочка Катря... Ся не  в  матiр  зародилася  -  палка,  прудка
  дiвчина - трудно їй було батеньку коритись. Було, як здвигне старий брови,
  стисне уста тонкi та блисконе оком своїм чорним  -  ми  вже  з  панiматкою
  ледве дишемо, -одна Катря не боїться нiчого: питає його, та  розпитує,  та
  суперечить, поки аж батько не покрикне: "годi!"  -  таким  голосом,  що  й
  найсмiлiше у свiтi стихне... Пiсля того ще довго у Катрi  личко  горить  i
  слiзки викочуються з очиць...
     Хороша була та Катря. Було, отеє,  як  убереться  -  єдиначка,  то  вже
  нiчого гiе жалували для неї, - плахта на їй  шовкова,  хустка  з  золотими
  квiтами, з золотою габоюзав'яже, а з правого боку квiточка. Корсет зелений
  з байки або з сукна. Коса в неї була така, що було й рукою не ссягне, -  i
  кiсникiв не носила, тiльки стрiчка вплетена червона  або  голуба.  Намисто
  добре;  на  намистi  дукач  з  камiнням  дорогим;  черевички  на  корочках
  високеньких; сорочка тонесенька, вишивана до самих  чохол...  Увiйде  було
  вона де гостей людно, - всi помовкнуть i на неї дивляться-задивляються,  а
  вона i всмiхнеться, i засоромиться.
     Що то за весела! Що то  за  шамка  була!  Родичiв  у  нас  багато:  той
  ожениться, той замiж iде, - то мiж своїм родом нагуляєшся.
     На весiлля чи на вечорницi - як-то було Катря  весело  поспiшається!  I
  хто її перетанцює, хто переспiває?..
     А весною?!. Скоро отеє скресла крига, потанув снiг, iз стрiх закрапало,
  а з гiр струмочки покотилися; сонечко грiє з-за весняних  хмарок;  вiтрець
  дрiмливий та теплий якийсь паше,  -  вже  Катря  веснянки  заспiвала.  Iде
  слободою й спiває, i дiвчат на вулицю викликає.
     Всiма, було, вона дiвчатами верховодить. I дiвчата її слухали,  i  дуже
  її любили; вона ж, було, з ними скiльки раз  па  день  i  попосмiється,  i
  посвариться кiлька раз, i обiйметься...
     Життя молодеє! Пiшло вже ти за водою!
     Весна йде та йде. Ось вже  i  небо  голубе  i  чисте,  i  вода  голуба,
  просвiтчаста.  Сонечко  блищить  i   горить;   гаї   розвиваються;   садки
  зацвiтають; увечерi десь тьохнув соловейко на листатому кленi; кує  зозуля
  на високiй березi; гуде бджола; мигтять бiлi  метелики  понад  молоденькою
  травичкою; хрущi лiтають гучливi... якийсь  гомiн,  гук  якийсь  чи  з-пiд
  землi, чи з води, чи з неба!..
     Дожидаємо вечора, а ввечерi - на могилу. Ледве нам сяють мiсяцевi роги,
  тихо усе, - тiльки ми спiваємо, та  десь  млин  меле,  та  вода  в  береги
  плескає...
     У празник, було, ми заранi прокинемось до церкви, а з церкви по  дiвчат
  на слободу: iукає, збирає Катря дiвчат:
     - Дiвчатонька! Ходiмо ми на могилу!
     - Нi, ходiм у гай по суницi! - Нi, лучче вже на пологи, в степ! - Нi, в
  садок! - Там краще! - А там лучче! - А там веселiше!
     I там, i там! I всюди гарно, i всюди весело, i всюди красно!  I  весела
  юрма дiвчат жене, i пiсня i регiт несеться...
     Що то молодi лiта золотi людям! Що задумав, все йому  можна,  все  йому
  вiдрадiсне, все втiшно; а старому - як заказано!
  
     II
  
     Була у нас сусiдка - удова Пилипиха:  господиня  на  всю  слободу.  Яка
  хата, якi городи, садок, скiльки поля, степу, i баштан, i пасiка, i млин -
  чого вже не було там! З себе була огрядна, висока, чорнява, - все, було, у
  червоному очiпку красується i в зеленiй юпцi до усiв; чоботи рипають, бiлi
  рукава мають широкi, - походжає собi де, то  мов  багата  теща  у  вбогого
  зятя.
     Пилипиха була ще давня товаришка i приятелька нашiй матерi, i жили вони
  з собою добре, любилися. Недолюбляв тiльки  батько  удови,  що  така  вона
  своєумка непокiрлива; недолюбляла i вона його - обопiльне. Що було  старий
  у господарствi попорядкує, що там  намислить  чи  зробить,  -  мати  удовi
  похваляться, - удова усе осудить. Хоч у вiчi не скаже словами  iнодi,  так
  зiтхне або головою похитає. Нiяково наче їй було, що мати  годить  такечки
  старому, шо так його слухає. Аби до нас прийшла, що старого дома немає, та
  й почне слова закидати, воду, як то  кажуть,  каламутити:  "Що  чоловiк  -
  господар у полi, а жiнка - господиня в господi; та що лихе життя  iз  тими
  самовольцями, що вже  назаумiру  своїм  упором  ходять.  Се  як  той  хрiн
  корiнчастий: де вже розкорениться, то й посiяти за ним доброго  нiчого  не
  можна. Лихе життя iз такими!"
     - А як же не лихе! - одказує мати наша удовi. - Крив бiг нас,  нехай  i
  дiток наших боронить!
     - Ще твiй не норовливий, голубко? Ще тобi по йому голова  не  зв'язата?
  Ще тобi не тiсно? Ще тобi не важко?
     - Отсе! Чого ж менi важко? Чого мене лихом тим надiляєте, що його зроду
  не було? Та мене чоловiк мiй нiколи словом недобрим не покартав...
     - Пiп то, вiн мовчить! Кажуть, що й  кат  не  говiркий,  а  голову  вiн
  одтинає! Мовчить!.. Та вiн мовчки усiх вас гнiтить, пiд ноги собi топче...
  нi ради в вас, нi поради не спита - не шукає; поводиться,  як  той  пан  з
  пiдданками!
     - Що 'тсе ти, любко, що 'тсе!  Може,  вiн  трохи  i  мисливенький  собi
  вдався, та вiн же на те розумний в нас; нам добре за ним; дякуємо йому...
     - Авжеж! Авжеж! Ти б i  ворогу  своєму  подякувала,  ти  така  в  бога,
  мабуть, сама одна! Мене б вiн такеньки не обiйшов: я б йому довела  свого,
  - побачив би вiн!
     - Ну ж бо, серце!.. Буде вже! - одпрошується мати. - Нiяково менi  тебе
  й слухати!
     - -А то ж я з, чого 'тсе говорю, як не з приязнi моєї? Мене що долiгає?
  Що зачiпає?.. Тебе жалуючи, говорю, тебе люблячи! Ти як дитина, свого лиха
  не тямиш, недобачаєш, здорова!
     То се вона, люблячи та жалуючи, було, Їй i показує...
     I справдi - добра мисливши й  люблячи  щиро:  удовi  здавалося,  що  як
  одбиватись од якого лиха руками, то хоч i не  одiб'єщся  вже,  так  боїщем
  натiшишся славно.
     Чудно буде, як iскажу, що удова, не любивши старого таки й гаразд,  як,
  було, до нас прийде та його дома нема, то їй наче дуже стане досадно: тодi
  в неї i в городi  не  вродило  гарно,  i  в  полi  недорiд,  i  зими  вона
  сподiвається холодної; а як наш батько тут - вона дивиться жваво i наче ми
  усi їй тодi любiшi i милiшi...
     От, було, тiльки що зiйдуться вони, зараз i почнуть якусь там  ущипливу
  розмову мiж собою.
     - Е, -  каже,  було,  наш  старий:  -  е,  панi-сусiдко!  Я  б  вас  де
  полковником настановив! То iншим молодицям мак сiять та моркву  садити,  а
  вам, їй же богу моєму, вам отаманувати!
     А сам, говорячи так, збоку якось на неї дивиться мудро, що горда  удова
  тiльки зчервонiє та очi гнiвливi у землю спустить, поки аж зважиться  йому
  одмовити.
     - Се веселi жарти, пане-сусiдоньку, - та  все  жарти;  а  ви  менi  яке
  розумне слово прокиньте.
     - Вибачайте на розумнiм - приймiть правдиве, сусiдонько поважна!
     I ще Пилипиха почервонiє...
     Чи вона свого чоловiка небiжчика  згадає  (а  вона  часто  любила  його
  згадувати): "от чоловiк був!", - зiтхне важко, очi  свої  бистрi  у  землю
  спустить: "ох-ох! тепер його душенька в раю..."
     - Дякуючи вам, сусiдонько! - озветься батько. Вона так i спахне, i тугу
  забуде свою за небiжчиком.
     - Менi дякуючи? - вхопиться за те слово: - за що менi?
     А батько їй спокiйненько та хитрово:
     - А що, кажу, ви йому вимолили в бога мiсце в раю...
     I завсiди, як тiльки  вони  вкупi,  -  все  отак  заведуться  ласкавими
  словами одно 'дного шпигати. Тичеться iнша шпилька i така, що Пилипиха  не
  стерпить, - угнiвавшися, пiде, високо голову свою горду несучи. Та  се  не
  на великi часи: хутко знов нас одвiдає i  знов  так  само  суперечками  та
  уразками, а сварок справжнiх нiколи не бувало.
     Була в удови дочка Маруся, наша подружниця, - теж однолiтка з нами, - i
  добра, i люба, не сказати яка. Була кругловиденька, ясноока, уста рум'янi,
  як вишня; i висока, i ставна; брови на шнурочку; а голос...  було,  тiльки
  заговорить, то здається, вже тебе пожалувала. Тиха була дiвчина, така  вже
  тиха, що наче вона чогось смутненька. Нiколи вона так швидко рум'янцем  не
  спахне, як от Катря наша, не скрикне так нiколи, не кинеться, не  заплаче,
  до  впаду  не  затанцюється,  не  розсердиться  до  сварки;  не   втомлена
  гульбощами, горем не перемучена, ясна була собi, як тихеє лiто.
     Ми з Катрею дуже ту Марусю любили, i було так: аби нам годинка вiльна -
  бiжимо-летимо до неї, хоч удови ми й боялися трохи: Катря  i  та  мiшалася
  перед удовиним поглядом. Було, як забiжиш до Марусi у робочу часину, - от,
  скучиш, - так слiвце яке нашвидку  пер-емовити,  а  тебе  перестрiне  сама
  Пилипиха i стане перед тобою, немов стiна мiдяна.
     - А що, голубко? Десь уже в вас по роботi?
     - Та нi, я се до Марусi прибiгла на хвилиночку, забажалось одвiдати.
     - Спасибi, голубко, спасибi! Нас ще господь до якого часу милує!
     I такеньки вона тебе, наче й ласкою, з хати вижене, тiльки перед  тобою
  стоячи та тобi в вiчi глядячи.
     Пилипиха була мати своїй дочцi не  податлива,  не  схильчива.  Вона  як
  ганила  чоловiкiв-мисливцiв,  так  ще  гiрше  їй  було  хазяйку,  мовляла,
  непутящу бачити у сiм'ї.
     - Хазяйка - порадниця в хатi, - було, доводить, - а коли вона плоха, то
  яка буде порада? З плохих людей нема поради. Сiм'ю свого треба хазяйцi так
  тримати, як мак у жменi: а то розсиплеться усе, порохом пiде за вiтром.
     Так вона й робила, як говорила. Дочку свою чи  пошле  куди,  чи  гуляти
  пустить, дочка в неї не спiзниться, не  забариться.  Отеє  було,  як  наша
  Катря де загостює, та мати дивують - "що се донi нема?" -  як  тодi  удова
  головою хитала! Хитає та й очi аж заплющить.
     Нам з Катрею було життя вiльне, бо батьку нiколи було нас стерегти - чи
  робимо ми, гуляємо; а мати - у матерi, було,  одпросимось,  коли  схочемо;
  забаримося, то вона за нас дiло наше поробить, а нас тiльки спита: "А  що,
  чи добре гуляли?"
     Було, пiд годинку добру, разом би нам iз Марусею погуляти, а  Марусi  -
  не можна...
     Колотила Пилипиха у нас в хатi, а наша Катря так само в неї.
     - Життя ж твоє,  Марусю!  -  порiкувала  Катря,  розсердившись  (от  не
  пустить удова дочку з нами чи що там), А Маруся їй:
     - А що моє життя?
     - Та як ти живеш - горюєш!  Анi  пiти  тобi,  анi  погуляти,  анi  чого
  забажати! Гiрш ти коришся, нiж наймичка!
     - Та се тобi так, Катре, а менi, дочцi...
     - Говори! Хiба я тобi вiри пiйму, що ти з своєї охоти усе на  вгоду  їй
  робиш? Вона ж така надто вже норовлива!
     - Коли, правда, що й посумую; а все лучче, як я її втiшу...
     - З такою втiхою я б у домовину рада. Ще дасть тебе  замiж  за  якогось
  гайдамаку старого, - ось побачиш, коли не вiддасть!.. Ох, Марусечко  мила!
  Марусечко люба! Бiдна ж твоя головонька!
     - Отсе, - смiється Маруся, - ся Катря то заздалегiдь мене оплакує!
     Катря вже i сама смiється.
     - А так, так, - каже, - знай же мене, щиру приятельку!
     - Катре, - попитала я в неї, - а  як  тебе  батько  вiддасть  за  того,
  мовляла, гайдамаку?
     - Хiба ж я пiду? Я зроду не пiду!
     - А як батько присилує?
     - Мене? Мене присилує? - покрикнула, почервонiла по саме волосся.  -  Я
  сама батькова дочка!
     - Ну вже, ну! Годi тобi! Сама на себе лиха не закликай.
     - Ви усi мене тим лихом страхаєте, як вовком! Може, й  є  воно  десь  у
  лiсi, а може, й нема! Тепер в мене те стоїть за лихо пекуче, що менi слова
  промовити не вiльно при батьку: тiльки наменусь, усi моргають  i  кивають,
  що треба менi за язик вкуситися! Та колись-таки я з батеньком погомоню!
     Ми того дуже боялися, розмови тiї. Вже як було мати спою Катрю вмовляє,
  як прохає:
     - Доню моя, доню! Шануйся, голубко, шануй батька. Не врази ти його яким
  словом або поглядом пустим, - слухай покiрливо!
     Катря матерi обiцяє вже, а скоро батько у чому їй на перешкодi стане  -
  чи там у ярмарку не звелить  купувати  якої  одежини,  чи  воза  не  дасть
  поїхати куди - вже Катря просить назад своєї обiцянки.  "Я  скажу  татовi,
  мамо!  Я  тата  ще  поспитаю,  мамо!.."  -  i  вже  гонить  по  хатi,  вже
  розчервонiлася, розгорiлася, вже в очах сльози... Мати, було, її за руку з
  хати виведуть. Катря дуже матiр любила,  -  для  матерi  вже  терпiла,  її
  слухаючи.
  
     III
  
     Вiддавала одна Булахова родичка дочку замiж.  Молода  з  багатої  сiм'ї
  була, i бучне весiлля справляли.
     Ми собi на те весiлля прибираємося, тройко нас вкупцi з Марусею.
     Ще коли почали до нас убiгать дiвчата,  то  одна,  то  друга  -  за  те
  весiлля гомонiти: i кого дожидають там, i якого людей тамечки запрошено.
     Молода у друге село вiддавалась, у Любчики, - од нашої слободи те  село
  недалечка - на годину мiсця ходи, - то звiдти, славили, усi будуть,  а  що
  вже дiвчата та парубки любчiвськi, то неодмiнно, - хiба б не дожив котрий,
  то з домовини не прийде. Отеє ж було нашi дiвчата тiльки охають розказуючи
  та аж за голову беруться, що яке-то вже те весiлля буде пишне,  та  людне,
  та багате.
     I пройшла ще чутка така мiж нами, що буде якийсь родич молодого, якийсь
  козак Чайченко, та такий вже хороший, та такий вже гарний - i не  сказати,
  i не списати!
     - А хто з вас його бачив? - пита дiвчат Катря.
     - Олена Чугаївна бачила, як iз церкви йшла, - аж зiтхає, як згадає.  Да
  Маруся, здається, тож бачила? - говорять.
     - Марусе! - крикне Катря, - ти бачила?.. А мовчить!.. Коли ж се ти його
  бачила?
     - Як була з мамою у Любчиках на весiллi,  -  тодi  бачила,  -  одмовила
  Маруся.
     - Ну, хороший же вiн справдi? Якi очi? Якi брови?
     - Вiн чорнявий.
     - Чи iз тобою розмовляв? Що говорив вiн  тобi?  Чи  ввiчливий,  чи  вiн
  гордий?.. А до кого бiльш горнувся вiн?
     - Годi-бо вам, дiвчата, годi! - говорить Маруся.
     - Розкажи, розкажи, та розкажи усе! Оступили її, схопили - не пускають.
     - Що ж маю вам розказувати?
     - Який вiн, - чи ввiчливий, говiркий?
     - Вiн ввiчливий i не дуже говiркий.
     - I трохи не гордий?
     - Не знаю.
     Да питання Марусi за питанням, та питають кожне по десяти раз, поки  аж
  Маруся додому пiшла.
     Не було дiвчатам вгаву: Чайченко - як на мислi, як на язицi;  далi  вже
  так стало, що тiльки й мови, що про його: та як на весiлля прийде,  та  як
  його побачать. Одна довiдалась, що в його є мати стара;  друга  плеще,  що
  вiн хоче у Любчиках оселитись - хату собi там цiнує; третя знов вилiта  на
  вулицю, як горобець iз стрiхи: "Чайченка Яковом зовуть!";  четверта  знов,
  прочула, що в його на руцi такий перстень, такий!.. Та жодна  без  повiстi
  не прийде.
     - Дiвчаточка мої, голубочки! Глядiть  лишень  не  перехвалiть  його,  -
  смiється Катря дiвчатам: - славнi бубни за горами, а зблизька - шкуратянi!
     - Ну, ось вже весiлля недалечке, - побачимо, - гудуть  дiвчата:  -  вже
  довiдаємось дiйсне, вже побачимо його - який.
     - Та дай же вам боже! А то вже вiн трохи й  онавiснiв  менi:  тiльки  й
  мови, що вiн, тiльки й думок!.. надокучило!
     Дождались дiвчата: вiтають на дiвич-вечiр; вiтають на весiлля.
     Ми убрались, вквiтчались, бiжимо смiючися, говорячи  з  Катрею.  Маруся
  чогось задумана. А ми, кажу, смiємось з Катрею, жартуємо.  I  про  того  ж
  таки Чайченка правили, що, може, такий вiн, що й поглядом дiвчат побиває.
     - Та чому отсе Маруся нам не  скаже  нiчого?  Скажи  ж  бо,  Марусе!  -
  говорить Катря, - а то наче для себе ховаєш...
     - I справдi, чом таки не скажеш ладом, Марусе? - озвалась i я до неї.
     - Та що я маю казати?
     - Який вiн?
     - Молодий, чорнявий...
     - Отеє i всього! - смiється Катря. - Чи мало ж по свiту тих  молодих  i
  чорнявих! Як же його мiж ними впiзнати?.. Як на те  ж  любчIвськi  парубки
  усе чорнявi... Як його пiзнати? А може, в його на  чолi  -  мiсяць,  а  на
  потилицi зорi сяють?
     Ото ж людей на улицi i коло хати - нiде й  голки  встромити.  Якось  ми
  пробилися,  увiйшли.  Тут  -  нашi  дiвчата,  чужi   дiвчата,   вiтаємось,
  питаємось, - з молодою словце перемовили...
     Заграли музики, посипали дiвчата у двiр. А у дворi  парубкiв  -  стiною
  стоять! Да то самих незнакомих, чужих. I де не обернешся  -  все  на  тебе
  незнакомi очi блискотять...
     "Де ж отой Чайченко, - думаю собi, - отой  вславлений?"  Та  й  дивлюсь
  нишком, чи не пiзнаю його де, - коли чую: "Ой менi лишечко!"  -  жахнулася
  Катря обiк мене. Оглянусь я: "Що тобi?" Вона стоїть от  як  би  вона,  без
  гадки й думки, разом перед яким дивом опинилася  -  так  то  вона  стояла,
  дивилась кудись... Я собi туди зирнула: мiж  парубками  високий,  ставний,
  чорнявий козак у чорнiй свитi, у чорному шовковому поясi... Задивилась i я
  на його... Трохи схаменувшись, питаю:
     - Чи ти не знаєш, Катре, хто се такий?
     - Не знаю... не знаю...
     - Чи не Чайченко!
     - Нi... може... не знаю...
     Я до Марусi, найшла її; вона задумалась - не погляне...
     - Марусе! - кличу: - хто се стоїть он тамечки? Чайченко?
     - Вiн, - каже.
     "Що ж то за краса! Що то за парубок!" - шепотять дiвчата мiж собою.
     Маруся тiльки поглянула у той бiк, де вiн стояв.
     - Чи ж тобi не до сподоби? - питаю.
     - Хороший, - промовила стиха.
     - А що вже Катря, - говорю Марусi, - то, надiйсь, добром  таки  у  йому
  закохалась!
     А Маруся менi так-то вже поважно вимовляє: "Ти, сестрице,  коханням  не
  жартуй!" - от, мов, вона ворожка стара, абощо.
     - Ну, добре, - кажу, - iди ближче, сама подивися, де тут в лиха  жарти?
  - Взяла її за руку, притягла до Катрi.
     - Катре! - почну, а Катря як стисне менi руку.
     - Iде, iде, просто до нас iде! - шепче, а сама так i трiпоче.
     Чайченко став коло Катрi i взяв її у танець. Вона, ота  смiлива  меткая
  Катря, немов перелякалася чого, збiлiла...
     - Марусе, iзмiчаєш?
     Маруся їм услiд дивилась своїм поглядом тихим.  Скоро  Чайченко  пустив
  Катрю, усi дiвчата так i тиснуться до неї:
     - А що? Чи знаєш, iз ким танцювала?.. Се  Чайченко!  Чайченко  Якiв!  А
  чого ж мовчиш? Чом не говориш? Не вподобався? Вподобавсь?
     - Та я ще його добре  й  не  розгледiла,  -  одмовляється  Катря  перед
  дiвчатами, сама озираючись округи, начеб вона у дикiй пущi опинилася.
     Декотрi й вiри їй пойняли: "Та вбачай  же  бо,  вбачай  добре:  другого
  такого нема!" - а которi - так з-пiд брови на неї подивились.
     А весiлля, а танцi не стихають; в дворi  усю  траву  зелену  пiдкiвками
  винесли. Чайченко танцював зо всiма; брав i мене, i  Марусю:  яка  на  очi
  попаде дiвчина, ту вiн i бере.
     - Вiн нами гордує, - обижалнся iншi дiвчата, - що бере нас, у  вiчi  не
  подивившися!
     - Заждiть-бо, якi ж скорi!  Нехай  вiн  трохи  обсвiдчиться  в  нас,  -
  вмовляли знов другi.
     Мiж танцями зайшла розмова у дiвчат з парубками: чи  добре  iз  багатою
  одружитись?
     - Добре, як взяти любу та милу! - озвавсь Чайченко.
     - Чому б тобi i не взяти, - одкаже йому Грицько Лепех, що сам, славили,
  кохав нишком молоду, - тобi нагани не дадуть, ти сам багатий.
     - Багатий на дрiбнi сльози, - промовив Чайченко всмiхаючись.
     Музики заграли, усi пiшли у танець -  i  Чайченко.  Чи  се  вiн  правду
  сказав, чи  се  вiн  пожартував  -  хто  його  розбере!  Ми  усi  з  собою
  iзглянулися; багато дiвчат помовкло - задумалися.
     Свiт вже бiленький розсвiтавсь, як ми з того весiлля повертали  додому.
  Маруся i Катря нi словечка не  прокинули.  Я  заговорю,  "нi!..  еге  ж!..
  авжеж!" - одкаже Маруся: якiсь її свої мислоньки заносять, а Катря - то  й
  зовсiм менi одвiту не оддає; то вона швиденько йде, нас  попереджаючи,  то
  вона одстане...
     Тут нас парубки наздогнали, i Чайченко був мiж ними. Вклонилися  нам  i
  на добранiч дали. I Чайченко... Який в його голос був отруйний! I  почуєш,
  i пiзнаєш всюди - хоч мiж дзвонами! А Катря наша? Де ж тiї  жарти?  Де  тi
  вигадки колишнi? Вона ледве парубкам на добранiч оддала.
  
     IV
  
     У тиждень по тому весiллi були у нас молодi i  запрошали  до  себе.  Ми
  поїхали у Любчики всiєю сiм'єю. Поїхала й  Пилипиха  з  дочкою.  Катря  ще
  звечора усе наготовила убрання; прокинулась удосвiта, та чи й спала вона -
  не знаю; а менi - то все такi сни снилися дивнi тiєї ночi.  Снилось  менi,
  що виходимо ми з Катрею i з Марусею на якийсь шлях великий мiж степами,  i
  всi степи тiї, i весь шлях усе Чайченки закрасили, усе Чайченки, та один у
  один хорошi...
     Катря мене будить - я їй розказую: "а чи ж не дивний сон?"
     Як же вона вжахнулася, почувши!
     - А що те вiщує? Що вiщує? - притьмом iскажи їй.
     - Не полохайся, Катре, - вмовляю, - се сон недiльний:  як  до  обiд  не
  справдиться, то й не ждати нiчого.
     - Боже, боже! Що то буде! - бiдкається вона...
     Зоря розсвiтала,  день  починав  бiлiти;  ми  сидiли  коло  вiконця,  -
  розчiсувала й плела вона свої коси довгi;  рум'янець  густий  спахував  на
  личку, а личко було блiде.
     Розвиднилося; устала мати, батько; почали лагодитись, заранi виїхали.
     - Катре! - говорю їй стиха: - чи побачимо ми там Чайченка?
     - Не знаю, - сама одвернулася.
     - А в жадiбку його побачити? Не чує.
     - Катре? А хочеш, - кажу, - побачити? Хотiла вона  осмiхнутися,  та  не
  всмiхнулась, а розсердилась.
     - Отже, остили, коли хоч, жарти!
     Далi що почну, то нiчого не виходить: то Катря усе  хвалить,  то  Катря
  усе ганить; то усе в неї вже й злишнього славне, то усе в неї нi  до  чого
  не згарне й недокладне.
     Приїхали у Любчики; ще тiльки були там самi родичi у молодих та  ближнi
  приятелi, от як Пилипиха; у хатi було просторо; ми першого очима  зустрiли
  Чайченка: сидiв вiн проти дверей...
     Старi собi розмовляли; ми поплiч з Марусею та з Катрею, так  одсторонь,
  сидiли. Тихесенько я Марусi свiй сон переказала.
     - Чи не диво ж? - питаю.
     - Усе дива в бога! - одказала задумавшися.
     Мiж родичами молодого сидiла стара бабусечка у темнiй хустцi, у  темнiй
  юпчинi, бiленька на виду, невеличка зростом, з смутненьким поглядом.  Сама
  вона говорила  небагато,  а  людям  одмовляла  любенько,  ввiчливо,  якось
  учасливо, мiсто б вона пожалувати  хотiла.  Вона  частенько  поглядала  на
  Чайченка i на нас. Се була Чайченкова мати.
     Обiдня година; нiщо не правдить  мого  сну...  А  по  обiдi  понаходило
  такого людей; розлiгся гомiн; музики заграли; танцi вистроїлись.
     Танцювали вже iз добру годину, а Чайченко  усе  сидiв  собi  та  тiльки
  дививсь, як другi пiдкiвками крешуть. Коли його мати до його нахилилась  i
  щось говорила йому; пiсля того вiн зараз  пiшов  у  танець  i  взяв  перво
  Катрю, там Марусю, там мене,  там  i  других  дiвчат,  знов  як  тодi,  не
  подивившись i в вiчi жоднiй. Менi довелось  сидiти  коло  Чайченка,  може,
  заговорить, кажу; подивлюся на його - де вже сей заговорить!
     - Якого тут людей! - знiмаю рiч сама. Вiн озирнувся на мене i  по  хатi
  поглянув:
     - Багато гостей!
     - Славне село Любчики, веселе. Ви ще тут недавно?..
     - Недавно.
     Так вже менi хочеться попитати, чи зостануться вони тут, - так вже!..
     - Тутечки усi люди живуть доступнi такi, привiтнi... жалко вам буде  їх
  кидати...
     - Та ми сюди на селище прийшли, у земляни пишемось любчiвськi.
     В мене аж в очах ясно стало, як вiн похваливсь.
     - Добре вам жити буде!
     - Де жити, то жити, - почула я од його...
     Повернулися ми додому. Катря смутна була. Мати  питала,  чи  здужає?  -
  "Здужаю", каже.
     Ведеться  мiсяцiв  зо  два,  що  ми  Чайченка  бачимо   врядичаси:   то
  любчiвської церкви не проспимо, а з церкви зайдемо до роду, -  просять  на
  обiд; по обiдi гуляємо потам увесь день; то запрошали  якось  нашi  їх  до
  себе, то знов вони нас.
     Чайченкова мати купила хату у Любчиках, святила ту хату;  нас  звано  i
  Пилипиху з дочкою: то ми усi на вхiдчинах тих були.
     На господi у себе Чайченко такий самий небалакливий, як i в людях, мати
  ж його дуже ласкава i  привiтно  до  всiх  ставилась.  Як  вже  ми  додому
  виходили од їх, то вона нас проводила за свою  леваду  та  й  каже  Катрi:
  "Коли б менi до сiї хати таку пташечку, як ти!"
     Нiхто того слова не чув тихого, окрiм мене. Я Марусi се говорю, що чула
  я. Вона тiльки поспитала: чи добре я чула?
     З якого часу-години осмутнiла наша Катря весела. Не раз я на  свої  очi
  бачила, що вона отеє думає-думає, та й обiллється сльозами  дрiбними.  Або
  не знать з  чого,  з  доброго  дива  обрадiє:  тодi  спiває,  всмiхається,
  червонiє.  Яким  вже  я  тихим  видом  не  пiдходила  розмовитись  з  нею,
  розпитаться за все, так вона ж од мене посторонь. Нi менi нiчого не  каже,
  нi Марусi. I вже до нас так не горнеться, як  давно:  вже  вона  з  своїми
  мислоньками i вже любiш їй на самотi iз собою. Тепер вже сама не промовляє
  слова - не залюбила i других чути - як говорять.  Стала  вона  до  дiброви
  учащати.
     Був гай, такий густий, пущi такi за рiчкою - все вона туди ходить. Як я
  настерегла, що вона береться одного разу, -  я  й  собi  за  нею  назирцем
  побiгла.
     У самiй гущавинi дубрiвнiй, де там липина i горобина, i  дуб  кучерявий
  посплiталися вiтами зеленими над холодною  криничовиною,  -  забралась  аж
  туди та й сидить, схиливши голову. Уявилася  я  -  вона  зараз  схопилась,
  охмурилась... Я до неї слово зговорила... "Годi вже тобi! - промовила,  -в
  мене голова болить!" Попоходили укупi по гаю, послухали, як листя шумлять,
  як  вода  точиться,  та  й  додому  прийшли.  Така-то  вже   стала   Катря
  недоторклива: анi поспитати, анi загомонiти до  неї!  Коли  б  думок-гадок
  своїх, а то й так нiчого менi не скаже...
     Побреду до Марусi, а Маруся наче стала ще тихша, нiж була; усе вона шиє
  та вишиває, усе за дiлом, усе тож в якихсь мислях... Нiякої менi поради  i
  од Марусi. То було усе нас тройко у любiй купцi, а то якось розiйшлися, як
  зозулi в лiсi...
     Однiї недiлi смуткувала я дуже сама. Катря покрилась десь,  -  пiшла  я
  собi до Марусi. Приходжу - вона сама у хатi, старої Пилипихи не було.
     - Здоровенька була, Марусечко! - кажу їй. - Чого се ти сама дома?
     - Та мати у гостину пiшли.
     - А ти ж? Чи не болить в тебе голова, - кажу, - як  в  нашої  Катрi?  У
  дiвчат, як серце наброїло, то зараз на голову звернуть...
     - Я чогось нездужаю трохи, - промовила Маруся.  Придивилася  я  на  неї
  пильно, та аж у крик покрикнула, - такеньки змарнiла вона дуже, А в очу  ж
  який смуток!
     - Марусе, голубко! - кажу їй: - як ти змарнiла! I чого в тебе такi  очi
  смутнi?
     - Да того, може, що нездужаю, - сказала на одвiт. - А як там  Катря?  -
  питає.
     - Та нема її дома давно: мабуть, у дубах сидить та думає думку. Вже,  -
  кажу, - й мати давно помiтили, вже й питали саму Катрю i  мене.  Катря  не
  признається... А я що скажу? Хiба свою догадочку?  А  бачу  вже,  що  бiда
  якась коїться: батько на Катрю позирає, - от як вiн її поспитає!..
     Маруся поруч зi мною сидить i слухає, а сама словечка не промовить.
     - Боже мiй! I що се лихо таке сколотилось несподiване?  I  ти,  Марусю,
  вже не така, як колись була!
     Отеє такеньки сидимо, а вечор темнiє, - коли й Катря  вбiгла.  Обiйняла
  Марусю, стиснула мене, поцiлувала, сiла коло нас. Мовчимо усi довго.
     - Ну, бувай же здорова, Марусе! - кажу. - На добранiч! Вже час  додому.
  Чи пiдеш i ти, Катре? Тебе, - кажу, - мати, мабуть, давно дожидають. Вже й
  спати пора.
     - Химочко, голубочко! Марусе, голубочко! Я не хочу спати... Я, -  каже,
  - я того Чайченка покохала!
     - Та хiба не знаємо! - веселенько я їй  одмовляю:  -  отсе  нам  новина
  велика!
     А Маруся так-то навсправжнє її питає ще:
     - Чи так се, Катре? Чи справдi, Катре?
     - Нащо ти мене так питаєш, Марусю? Я його люблю.
     - Чи щиро? Чи велико, сестрице? Подумай!
     - Та боже ж мiй, боже! - одкаже Катря: -  та  я  його  од  першого.разу
  покохала. Вже я з того весiлля за ним пропадаю. Тiльки ти не вважала, а  з
  мене вже усi дiвчата смiються...
     - Нi, - каже Маруся, - я вважала  та  думала:  ее  так...  Я  думала  -
  забудеш...
     - Хiба як очi заплющу!
     - То поможи тобi боже, Катре! - промовила Маруся.
     - Дай тобi боже, Катре! - кажу й я.  Кинулась  нас  цiлувати,  жалувати
  Катря.
     - А вiн же чи полюбить? - стала тодi гадати. - Може, насмiється! Скажи,
  Марусю, скажи, Химо! Чи вiн любитиме?
     - Ой, трохи чи не бiльше ти од нас вiдаєш про це, Катре,  -  говорю,  -
  десь ти його бачила, абощо, бо ти чогось наче на свiт одродилася сьогоднi.
  Признайся ж i нам, любко, щоб i ми знали.
     - Я його бачила, - розказує. - Була я у гаях i забрела дуже далеко,  аж
  туди к чужосiльським левадам; iшла собi, коли чую: "Здорова була!" Глянула
  - бачу його, вiри не йму. Се, кажу, моя дума щоденна, щочасна вживилася...
  А вiн усе говорить до мене, усе говорить....
     - Що ж вiн тобi говорив?
     - Питав мене, чого зайшла, чом невесела...
     - Що ж ти йому сказала? - я все її питаю; Маруся тiльки слухала.
     - Так зайшла, - кажу, - гуляю собi, i я, - кажу, - весела...  Тодi  вiн
  питав мене, чи хутко ми будемо у Любчиках, i казав, що у  Красному  церква
  згорiла... I що був вiн у ярмарку оттодi, як ми ходили до церкви,  а  його
  не було - вiн-то у ярмарку був, -  говорив,  що  туга  його  обiймає...  I
  провiв мене аж до самiсiнького нашого тину.  Iшов  усе  поруч  зо  мною...
  Спасибi тобi, вечiр темний, i ти, доленько моя  щасна!..  А  Яковенко  вже
  рушники побрав у Ганни; на тому тижню весiлля. Пита вiн, чи будемо...
     - Отсе, - кажу, - тепер треба ще на те весiлля прибиратись. Трохи й  ми
  з тобою там розважимось, Марусю!
     - Та не знаю ще, - каже, - як мати схочуть!
     - Хiба самiй не манеться? Хiба не попросиш матусi?
     - Та якось вже буде, - одказала.
     - Ти, - кажу, - сумуєш чогось, Марусе; чи не пiшла б ти iз нами?
     А Катря тодi:
     - Сумує Маруся? Чого сумує?
     - Голубко, - говорить менi Маруся, - менi не смутно, а коли й буде кому
  смутно, люди не розважать!
     - Тiльки той, кого любиш, розважить, - озвалась Катря.
     - Покохаймо кого-небудь, Марусе! - жартую. Маруся нiчого не одказала.
     - Щаслива будеш, - говорить Катря.
     - Покохаймо ж, Марусе! - я знов до неї.
     - Не жартуй, - одкаже тихо.
     Надiйшла Пилипиха. Попрощались ми й пiшли  з  Катрею  додому.  А  Катря
  сього вечора да така ласкава була й весела,  i  смирнесенька  така,  що  я
  такою її зроду не бачила.
  
     V
  
     Ходила  Катря  у  Любчики  нiбито  заполочi  позичати  червоної  та   й
  повернулася додому iк вечору така, що батько споглянув  та  й  поспитав  в
  неї, де була, де ходила, а почувши де i пощо: "як така з  тебе  швачка,  -
  каже, - то дбай, щоб не позичати заполочi вдруге по чужих селах".
     По тiм словi батько вийшов з хати, запаливши люльку.
     - Що тобi, моя дитино! - упада вже коло Катрi мати. - Уступила до  хати
  бiла мов бiлочок... що тобi, доню?
     - Нiчого, мамо, нiчого!
     - Де вже там нiчого! Журиш ти мене, дочко! Прийшла Пилипиха  до  нас  з
  Марусею. Мати з старою зняли розмову, а ми, дiвчата, у садок поскорилися.
     - Що ж таке, Катре? - питаю.
     - Сьогоднi вiн увечерi буде, - вiн сьогоднi прийде до мене...
     - А ти ж як, вийдеш до його? А батько не почує?
     - То що? Щоб я не вийшла? До його щоб я не вийшла?  Нехай  чує  батько,
  нехай чує мати, нехай усi - я до його вийду!
     - Та як батько почує, то не пустить, - кажу, - як вже ти  собi  там  не
  ймися, а мусиш зостатися тодi.
     - Я  не  зостануся,  я  пiду!..  Чого  ти  на  мене  надалася,  недобра
  дiвчино?..
     - Я тобi саму правду говорю, Катре; хiба ж я нападаюся на тебе?
     - Не треба ненi такої правди, не хочу я такої! Я вже бачу, що  ти  менi
  не щира подружниця, ти менi не хочеш у помочi стати, я сама за все стану!
     - Слухай лиш, Катре, чого-бо ти вгнiвалась? Я правду тобi виказала,  та
  я ж тобi i в пригодi стану, коли вже не можна iнако...
     Тодi вона мене цiлувати, тодi вона мене обiймати! Почали ми змовлятись,
  як дверi вiдчинити Катрi i як їй вийти. Радились  i  Марусi  питались,  що
  вона думає, - сама вона нiчого не говорила й нiчого не питала, сидiла собi
  тихо, як на могилцi...
     Катря усе розказала, як вона у Любчиках була.
     "Його мати мене покликала сама, як я йшла улицею, i жалувала мене любо,
  i розпитувала, чи мене хто сватає,  чи  я  кого  вподобала...  А  вiн  усе
  оддалiк стояв, не пiдходив... Так-то вже менi гiрко стало! "Я, -  кажу,  -
  сiї осенi замiж пiду". Як я сказала, вона як покрикне:  чи  ж  то  правда?
  "Що?" - запитав вiн у матерi, а вона йому каже, що я замiж пiду восени...
     Я тодi попрощалась з ними. Вона зiтхнула, провела мене  трохи  i  каже:
  "Шкода менi тебе, дiвчино!.." - що я аж слiзьми вмилася... Одiишла  трохи,
  стала, - та нехай хоч на їх хату подивлюся, коли вiн i виходить iз  ворiт,
  i йде... Я хочу далi - не  можу...  Дiждалась,  що  вiн  близько  до  мене
  зблизився... Зблизився: "Чи  правда  сьому?"  -  поспитав...  Дiвчатонька,
  голубоньки! Коли б же я сама знала, як я йому призналася, що я його  кохаю
  одного у свiтi... Довго говорити не можна було: усе знакомi люди доходжали
  улицею; тодi я йому сказала - нехай прийде до мене ввечерi, вiн  сказав  -
  прийде..."
     Скоро нашi старi поснули, я випустила Катрю з хати, а  сама  сiла,  щоб
  сон не хилив, та менi не спалося: лихо та й годi дожидатись було! Нема, та
  й нема, та й нема!
     "Як се вона гаїться, - думалося менi. - Що їй добре, то  й  забула  про
  мене, яково тут менi дожидати, боячись... Такi-то люди на сьому свiтi!"
     А  там  i  те  я  згадала,  що  я  сиротую,  що  вбога  я  та  не   при
  батьковi-матерi зросла, живу у чужiй сiм'ї з ласки; що  не  пожалує  нiхто
  мене щиро, не любить нiхто душею усiю... I за що я перше дякувала, з  того
  самого тодi слiз гiрких уточила; за що було, хвалити бога, вiк байдуже,  у
  той час так того забажалося, так-то вже треба стало...
     Горюючи-плачучи, iзвела голову, погляну - як-то округи мене сумно  усе,
  а у вiкно вже свiтання синiє...
     Очутилася я якось одразу, та й  самiй  менi  чудно  стало;  чого  се  я
  такеньки i чим зажурилась? Хiба ж я не  знала  Катрi,  що  вона  до  свiту
  забарить? Та й яка б то дiвчина  з  кохання  поспiхом  дбала?  I  чи  я  ж
  сьогоднi всиротiла? Чи се тепер тiльки зубожiла?
     Поглузувала я сама з себе та й вийшла Катрi назустрiч - за  ворота.  За
  ворiтьми я ще довгенько зотривала її, поки аж вона прибiгла весела.
     - А що, надивилася? наговорилась?
     - Все я йому сказала, все... як же я його кохаю, Химо! Господи великий!
  Як я його кохаю!
     - А вiн же що говорив?
     - Питав, чи дуже я його люблю... Вiн прийде  завтра...  Я  його  завтра
  дожидатиму...
     З того часу стали  вже  вони  щовечора  зiходитись.  Прилучилося  менi,
  проводивши Катрю, того Чайченка зустрiчати. У недiлю або в свято яке iдемо
  удвiйзi з Катрею, немов погуляти ранком  тихим,  то  й  вгледжу,  було,  я
  Чайченка, - усе вiн наче смутний... та й спитала якось Катрi:
     - А ви iз ним нiколи не сваритесь?
     А вона менi:
     - Що'тсе тобi бог дав, Химо! Отеє б iз ним сваритись!
     - Та чого ж вiй наче невеселий ходить? - кажу.
     - Такий завсiди, - заговорила,  сама  тут  миттю  впечалившись.  -  "Ти
  смутний? - питала я його. - Чого ж ти смутний?"  А  вiн  менi:  "На  свiтi
  бiльш смутку, нiж радостi!" - "Що говориш, серце, та я як знаю, що ти мене
  любиш, я забула, який то смуток на свiтi  живе!"  -  "Се,  -  каже,  -  се
  такеньки бог дає тiльки дiвчатам та пташкам спiвочим..." Такий вiн, такий,
  Химо! I говорить, i жалує смутно; а потому ще менi любiиiий, ще милiший...
     Постерегла мати, що дiється щось, поспитала. Катря призналась матусi. А
  мати головою журливо похитала:
     - Отсе i твоя пора прийшла, доню! Гляди  ж,  се  на  весь  вiк,  Катре!
  Гляди, кого обираєш, та й нехай тебе мати божа i благословить, i допоможе!
     Батько не питав нiчого; чи вiн здогадувавсь, чи нi - того не знали  ми.
  Правда, що двiчi, а може, й бiльш вiн якось пильненько на  нас  споглядав.
  Ми, було, собi говоримо, що як се буде - Катрине весiлля, та яке життя  їй
  красне, гадаємо, а батько уступить до хати, - ми й пополошимось усi:  одна
  схопиться, друга шукає чогось за запiчком, третя голку загубить, -  батько
  сяде у стола, дивиться бистрим оком та й каже: "А в якому  кутку  пожар  в
  нашiй хатi?"
     Ми й скаменiємо перед ним... Вiн почне  про  господарство  що  говорити
  матерi, яке дiло загадувати, ми вiзьмемось робити щиро як, боже єдиний!
     Чого б то й опасувагься були?  Ми  думали,  що  вiн  прийме  Чайченкове
  залицяння ласкаво, бо Чайченко i багатий, i молодий, i дочцi любий, i люди
  Чайченка не цуралися - чого ж опасуватись? А  ми  все  боялися  дуже  його
  часом. А мати вже для своєї дочки поклопотатися постарались. Бачу, де  вже
  стрiнуться  з  Чайчихою,  посядуть  рядочком  i  потиху  розмовляють  собi
  любенько, а прощаються, то обiймаються щиро.  Прийшла  до  нас  Чайчиха  у
  недiлю, а в середу вже мати  до  Чайчихи  йде.  Чайчиха  знов  i  собi  не
  забариться нас одвiдати; та й пiшлося  так,  що  аби  яке  свято,  то  або
  Чайчиха в нас, або наша мати у Чайчихи...
     Катря нам з Марусею призналася, що буде її сватати  Якiв  восени.  Мати
  вдалися до Пилипихи за порадою;  розказали  їй  усе,  що  дочка  вподобала
  парубка, що то хорошi люди - за ними нажиться!
     - Дай боже щастя! - говорить Пилипиха.
     - Ох, голубко моя! Я ще не знаю, як чоловiк згодиться... Та чого б йому
  не  згодиться?  Сей  хiба  не  гарний?  Сей  хiба  не  добрий  парубок?  I
  заможний...
     - А ти мати чи нi своїй дочцi? Як почне вiн примхати, то ти й  рученьки
  попустиш - нехай мойму дитятi доля гине.
     Вже як тiльки вчула удова, що батька бояться, вона жваво  вхопилась  за
  сватання: "Що з того буде,  що  ви  головами  розкивалися?  Добре  дiло  -
  доводьте ж йому краю!"
     Та й одпочити не дає часу; пiдмовляє та пiдговорює:  "хутчiй,  хутчiй!"
  Було, моя годинонько, аж за рукава трясе, щоб хутчiй...
     Почала мати заходити коло старого та свого слова домовляти; почала  усе
  про Чайчиху провадить та йому нагадувати, та хвалити, а разом вже  й  сина
  молодого:
     - Що то за парубок хороший, роботящий, удатний, - се матерi  втiха  вiд
  бога, а не син!
     - Вже того не знаю, який вiн до дiла, - каже батько, - а  щодо  танцiв,
  то вдавсь: дiвчатами, як мухами, увиває.
     - А що ж, мiй голубе? Як веселого норову, то весело iз ним i жити буде,
  кому судить господь. Сам не сумуватиме i подружжячку смуткувати не дасть.
     - Не жодну й тугу танцюра розтанцює! - на те їй одмовив.
     Удруге  знов  примощується  мати  Чайченка  добрить:  "а  моторний,   а
  розумний, а славний". Пильно батько їи у вiчi поглянув.
     - А що се хвалиш, - змовив, - неначеб зятя?
     - Як воля божа та твоя вгода, мiй голубе! - одкаже йому тихо та  умовно
  так уже!..
     Ми з Катрею сидимо - не д'хнемо...
     Старий подививсь на жiнку, подививсь на дочку.
     - Не шукай дочцi пари, стара, - промовив, - вже я їй сам пару  знайшов;
  осенi заждiть.
     Стара зирк на дочку, - дочка обмертвiла либонь; сплеснула  мати  руками
  та на його:
     - Мiй ти голубе милий! За кого ж ти її 'ддати хочеш?
     - Се вже менi знати. Та й вийшов з хати.
     - Годi, доню! Годi, дитино моя! - вона до  Катрi.  -  Не  печаль  свого
  серденька, Катре моя мила, годi! Я для тебе на все зважуся; я поклонюся ще
  твоєму батьковi; я його буду за тебе прохати...
     - Iдiть, мамо, йдiть-бо - просiть зараз! Iдiть, мамо, йдiть!
     - Не можна так, доню! Так гiрше буде: зажди трохи...
     - Мамо, мамо! Яково менi зажидати!
     Ми її вговоряти стали... Та коли ж умовив хто  молоду  тугу  нетерплячу
  словом розсудливим?
     Слухаючи, Катря поливалася слiзьми та все своє, знай, правила:  "йдiть,
  iдiть зараз!"
     - Катре, - говорю, - буде гiрш з тим поспiхом: ми кинемось до батька  -
  благати, а як вiн прийме тепереньки? Що ж  як  вiн  згукне  нам  оте  своє
  "годi!" та й нагадувать iще не звелить?
     - Горе моє! Горе моє! Добре! Я ждатиму...  Як  же  менi  важко!  Чи  се
  смерть моя приходить!.. Треба ще дожидати! Коли ж се буде? Коли?  Скажiть,
  мамо!
     - А от зараз, по обiдi, ви з Химою  вийдiть  з  хати,  -  я  тодi  йому
  скажу... Я тодi скажу i поблагаю... Для своєї дитини й голову  пiд  сокиру
  покладають, а то б менi ще не попiклуватися тобою...
     - Я ждатиму, - промовила Катря: - я терпiтиму. А ждала вона так, як  от
  пташки сидять у клiтцi, - що вже нiкуди летiти, то б'ються, де зачиненi.
  
     VI
  
     Обiдаючи, батько наче не добачав, як мати блiдла, як Катря  плакала,  -
  сидiв такий, не гадки, як i вчора.
     Пiсля обiд ми з Катрею зараз зiйшли з хати, стали по вкупi пiд дверима.
     Довгенько у хатi тихо було...
     - Голубе мiй! - заговорила мати: - нашу Катрю хочуть сватати...
     - А що ж! Нехай сватають, хто хоче, - з того догани нема!
     - Се молодий Чайченко хоче сватати... Яка твоя вгода?
     - Я за Чайченка не 'ддам.
     Я вже живосилом одволiкла Катрю од дверей хатнiх:
     "Катре! Катре! Усе пропаде!.."
     Затрусилася вона i стала нерухомо на прислух знову.
     - Дитина дуже парубка вподобала, - просить мати: - нехай же вона в  нас
  щаслива буде!
     - Не на те я дочку викохав, -  гримнув  батько,  -  щоб  я  її  первому
  пройдисвiту мав оддати, який там їй в око впаде!
     - Чим вони не люди? I добрi, й заможнi; усi їх на повазi мають.
     - За що поважають? Хiба за те, що зайшла вона невiдомо чого та й  осiла
  у селi чужому.
     - Знали б люди... чулись би непокори на їх, а то усi шанують... Ти  сам
  перве з ними заходив...
     - Я по усiх шляхах битих блукаюся i багато людей набредеш усяких, що на
  ворота б свої не пускав їх нiколи...
     - Велику ласку менi зроби, послухай!
     - Годi!..
     Катря як скричить, зарветься до хати, - я її за поперек вхопила, у сiни
  назад одкинула...
     - Що таке? - пита батько з хати, бiжить мати...
     - Се ми йдемо в берег по воду, - одкажу голосно. Та вiдра на коромисел,
  та Катрю обiручки за собою...
     - Не журись, - вмовляю її, - не журись! Може, ще батько власкавиться  -
  вiн же тебе жалує! Як же нападеться на мене Катря!
     - Куди  се  мене  тягнеш?  Що  на  мене  замишляєш?  Аж  я  сама  трохи
  iзлякалася:
     - Та бо'? iз тобою, Катре, - кажу, - обмiркуйся гаразд!
     Облилася вона слiзьми дрiбними.
     - Коли б же я хоч його побачила, своє серденько хоч трохи  розвеселила!
  Химо! Бiгаймо у великий гай, - вiн сьогоднi у гаї дерево рубає.
     - Бiгаймо, - кажу, - утрися, не плач!
     Вона тодi зараз обiтерла очицi, i побiгли ми до гаю,  приховавши  вiдра
  свої понад ровом у бур'янах.
     До гаю хоч близенько видати, та далеко стрибати: розсудливiй людинi  на
  добру годину ходп, а ми перебiгли не зупиняючись. Чуємо вже - сокира цюкає
  i голос вiтер до нас зносить - пiснi хтось спiває.
     - Се вiн, - впiзнала доразу  Катря.  Тут  ми  його  й  побачили  обидвi
  заразом, ще оддалiк... Вже тодi вiсень iшла; лист червонiв, жовтiв, в'янув
  i обсипавсь, i котючий вiтер низався помiж деревом безлистим.
     Голосно i просторо стало округи, у свiжiм гаю пахущiм... Бачимо його, а
  вiн нас ще не бачить - спiває. Катря припинилася.
     - Що вiн таке спiває? - спиталася, вжахнувшися спiву  того:  -  що  вiн
  спiває?
     - Послухаймо, - кажу, - то й почуємо... Ходiм ближче.
     - Цить! Постривай! - шепоче менi.
     Стала за кущ та й слуха. Слухаю й я.
     Чайченко обрублював гiлки з  зваленого  дерева,  i  круг  його  зрубане
  дерев'я i пеньки свiжi; над ним яснеє та холоднеє небо, грайливе  сонечко.
  Недбало вiн своєю сокирою блискучою цюкав, - задумався сам тяжко i тихо  i
  сумно спiвав.
     Отака була його пiсня:
     Спiвав вiн, що любив  колись  щиро  та  вiрно,  а  йому  зрада  сталась
  несподiвана, - i вже повiк нещасливий вiн житиме; кохають  iншi  -  та  до
  iнших серце вже не приляже, до нiкого:
     Хоч яка ласкава, яка чорнобрива,
     Та не буде так, як першая, мила!
     - Яких се ти пiсень спiваєш? - покрикне  криком  Катря,  наче  себе  не
  пам'ятаючи.
     Вiн iздригнувся; швиденько вхопивсь, кинув сокиру, взяв Катрю за  руку,
  - знов пустив i знов сокиру пiдняв.
     - Спасибi, - каже, - спасибi, що прийшла, а я не сподiвався...
     - Боже милий! Якої ж смутної ти спiвав! Яку ти милу згадував? Була вже,
  либонь, перша, а я - друга?
     Вiн так нiби трохи iзмiшався...
     - Лучче, - одмовляється, - лучче пожалуй мене, моя рибонько!
     Вона рум'янцем уся закрасилася, як те слово почула,  -  вона  усе  своє
  горе забула...
     - Нi, - каже, - я знаю, що ти мене вiрно любиш, а я тiльки пожартувала,
  - збач менi те... Та й знову перескоком:
     - А нащо такої смутної спiвав? Проти чого спiвав такої?
     Тодi вже я з-за куща озвалась:
     - Чи забула, - кажу, - голубонько-гуркотливочко, чого бiгла сюди?
     - Ой, лихо ж моє великеє! Нещастя моє!
     - Що ти кажеш? - пита її Чайченко, вклонившись менi. Усi ми посiдали на
  прикорню.
     - Батько за тебе дати мене не хоче!
     - Має другого зятя до руки?.. Кого се? - пита вiн, та чудно менi те, що
  пита вiн нi весело, нi журно, наче за хлiбсiль подяку складає.
     - Когось там думає на моє безголов'я! - говорить Катря, заплакавши.
     - Вже зять нарекований! - каже тодi Чайченко. -  От  воно  що!  Кращого
  знайшли! Нiчим втiшатись та й нарiкати нi на що; дармо ж з  сухої  криницi
  воду брать...
     Мабуть, за досаду йому стало, що трохи мов зневажений зостався...  уста
  стиснув i голову пiдняв гордо, i очi блисконули... Та все  те  потаївши  у
  собi, нiби з упокоєм помалу устає...
     - А тобi ж як? Ти що думаєш? - пита Катрi.
     - Нащо питаєш? Нащо моє серце краєш? - одкаже вона.
     - Та хто вас зна, хто й розбере! - промовив Чайченко гiрко: - покохаєте
  вранцi, забудете ввечерi!
     Заридала-заплакала Катря, а я проти його головою хитаю.
     Вiн тодi узяв її за руку.
     - Не плач! Ще ти молода, ще твоя доля тебе дожидає!
     - Як? Без тебе? Хiба ж ти кого ще покохаєш? То ти й щасливий  з  другою
  будеш?
     - Вже менi не було того щастя одвiку, та й  повiк  не  буде!..  Прощай,
  дiвчино! Бувай здорова й щаслива!
     - Та що се ви, - говорю я, - та ви ж сядьте порадьтеся: як його, що тут
  робити, як запобiгти? Може, ще й нi за що буде на долю  нарiкати.  Сiдайте
  лиш!
     Вони слухняненько коло мене посiдали; вiн сумно дививсь,  вона  ж  наче
  усi шляхи погубила, тiльки усе до його ближче горнулася.
     От i стали ми радитись.
     - Не треба батьковi докучати слiзьми, - кажу. - Не треба тепер до  його
  й приступати.
     Чайченко усього дослухає склавши руки.
     - Я батьковi до нiг упаду, - нахваляється Катря, послухавши мого  слова
  розумного. - Як не вiддасть мене батько за тебе, я вмру!
     - Ти й до нiг зажди упадати, - мовлю їй, - i вмирати зажди: може, ще  й
  так перемежениться; а поки що, - кажу, - не займай батька, нехай  вiн  сам
  трохи вгамується.
     - Та яково ж отакечки й не знати - чи менi жити у свiтi,  чи  лежати  у
  домовинi? Ой лихо моє! Лихо моє!
     - А ти думала! Се воно,  життя  людське,  се  воно  й  е:  терпи-терпи,
  надiйсь та сподiвайся, - виводжу Катрi.
     - Або ще й сподiванку покинь та живи собi так, як без неї  живеться!  -
  додав Чайченко. Знав, бачте, парубок порадою втiшити...
     - Розумний не стратить надiї, - я йому: - треба сподiватись, живши...
     -  Поки  не  зрадять,  -  знов  мостить  вiн.  А  Катря  тодi  до  його
  пригорнулася.
     - О, - каже, - отсе я тебе зраджу?
     Аж i вiн на таке любе словечко всмiхнувсь.
     - А нам пора додому,  -  нагадую,  -  щоб  часом  не  нажити  нам  собi
  лишенька!
     - Iди, Химо, голубочко! - говорить Катря. - Я ось тiльки ще  два  слова
  скажу, я тебе наздожену.
     А сама мене виводить на стежечку... Я пiшла... Що й казати!  Я  ще  пiд
  гаєм чималу годинку тривала тих двох слiв... Та вже добре й  те  менi,  що
  вона прийшла трошки спокiйнiша i веселiшая.
     Допали криницi  та  боржiй,  сповнивши  вiдра,  додому  побрались.  Нас
  перестрiв батько.
     - А до якої се криницi ходили? - спитав.
     - Ми ще й прогулялися собi трохи, - одказую йому. Вiн подививсь менi  в
  вiчi й подививсь на дочку... А в дочки сльози хвилюють...
     - Батенько! - промовила.
     I пiшов собi, наче вiн не завважив i не чув слова її благащого...
  
     VII
  
     Час iде, минається; ми ждемо  собi  кращого,  бiдкаємось,  страхаємось.
  Батько не згадує за Чайченка.
     Зняла ж бучу Пилипиха, як визналась батькова подiя...
     - Як, - каже, - як! Та чи ж ти не рiдна мати своїй  дитинi?  Чи  не  ти
  страждала, чи не ти її згодувала? Нехай би так  мене  хто  застував  перед
  моїм дитям! Я - мати, вiльно менi її за кого хотя вiддати, чи за пана,  чи
  за наймита, за того, хто менi до вподоби.
     Та аж тодi вона посварилась з нашою матiр'ю i довго до нас не ходила.
     А на селi весiлля ладяться та ладяться; приходять до  нас,  запрошують.
  Не гулянки у Катрi в головi, та ходить,  -  надiя,  бач,  така:  його  там
  побачить.
     Сiї осенi i батько наш на всiх весiллях гуляв... Помiчаю я, що Чайченко
  став бiльше до Катрi припадати:  то  було  поперiд  вона  його  шука-шука,
  поки-то вiн уявиться, а то вже сам вiн iї очима назорить мiж  дiвчатами  i
  вмисне тодi до неї горнеться, як старий батько тут буде, - як би його волю
  мав нехтувати.
     "Голубе, голубе! - думаю, - сього тобi не перетенетити так, -  шкода  й
  заходу!.."
     Ну, батько нiчого собi, - тiльки дивиться - не  на  Чайченка,  а  через
  його голову, згори...
     А Чайчиха й наша мати сидять, от мов тi голубки сивi, що бачать, як  їх
  гнiздечко розношають...
     На одному весiллi Чайченко вже надто всмiливсь:  од  Катрi  мало  що  i
  одступає... Мати вже у такiй тривозi була, що забула й молодих привiтати.
     Перш усiх гостей наш батько побравсь додому i нам звелiв сходить; а  ще
  саме гуляння; самi танцi... пiшли ми додому; пiшла Катря плачучи.
     - Не плач, Катре! Що поможеться? - вмовляю.
     - То що? Я плачу, а все я щаслива! Щаслива, щаслива! Вiн мене любить, i
  я його любитиму, поки мого життя... нехай батько  знає!  Хоч  горюю,  -  я
  щаслива - нехай i те знае!
     - Катре! Краще буде, як батька не гнiвити; лучче, коли б Якiв  тихенько
  обходив коло його. А то ж який талан вам буде, як батько не  зглянеться...
  Уважай, яка мати смутна, та й у якiй вона тривозi... Не горнись ти вже так
  до його - i дiвчата смiятимуться з тебе.
     - Нехай смiються! Я його люблю! Я щаслива!
     - А як батько образився, - як не пустить бiльш по весiллях ходити -  де
  тодi Якова побачиш? Уранцi вийти забороняє, увечерi сам дверi замикає...
     Обсипалася вона слiзьми ще дрiбнiшими.
     - А таки я щаслива, - промовила. - їй же богу моєму, щаслива!
     Перегодом знов нас на весiлля прохали. Може, й не пустив би батько, дак
  родичi. Iдемо туди усi вкупi, та аж нас улиця широка  тисне...  Приходимо.
  Зирк-зирк по хатi, по кiмнатi, по усiх кутках i закутках - бiгма Чайченка.
     - Ще рано, ще вiн прийде! - каже Катря. Ждемо та дожидаємо - нема.  Вже
  пiзно уступила стара Чайчиха. Катря тiльки її зуспiла, ураз опинилась бiля
  своєї мами: знає, що Чайчиха вже не мине. Чи Чайчиха  не  обачила  -  сiла
  вона собi оддалiк. Наша мати сама до неї добралась - сiла. Сидять  мовчки.
  I Чайчиха i наша мати неспокiйнi, бачу. От мов i хочуть спитатись,  та  не
  зважуться; хочуть говорити, та не змiркуються. А  Катря  так  i  кипить  у
  пiджодi   тому.   Знає   те   наша   матуся,    -дивиться    на    Чайчиху
  любенько-жалiбненько, а Чайчиха на свiй пояс доглядається та й каже:
     - Якi то теперки пояси тчуть, моя голубко!..
     - Чому вiн не прийшов? Чому? - вимовила Катря сама, матерi не дожидаючи
  - своєї, - чужої не соромлячись,
     - Катре! - дорiкнула мати. - Ох! моя дитино!
     А Катря й не чує:
     - Чому не прийшов? Чому його нема?
     - Не знаю, не знаю, моя красо! Вiн казав менi -  буде...  :  а  нема!..
  Мабуть, притичина яка... я його поспитаю... я тобi скажу...
     Такеньки  стара   Чайчиха   словами   мiшається,   i   зупиняється,   i
  перехоплюється - що 'тсе таке?
     Далi вже каже, що Якiв дожидав якогось чоловiка до себе, -  якiсь  воли
  на спродаж находяться... того вiн i не прийшов, мабуть.
     Невзабарi вона похватилась додому i пiшла.
     Ми ще було по весiллях, а Чайченка - як пiйма поняла -  нема,  нiде  не
  буває. Мати його ходить, i - то вона скаже, що вiн нездужає,  то  скаже  -
  дома його нема. Сама вона журна дуже, а Катрю вговоряє:
     - Не печалйся,  дитино,  не  почалися!  Перейде  лиха  година,  i  горе
  перебудеться, то й поберетесь!
     Мати теж Катрю свою жалує:
     - Лучче, доню, як вiн не  попадається  батьковi  на  очi  -  батько  не
  гнiвиться, - а там, може, господь дасть, старий мiй i погодиться.
     - Нехай же я його побачу хоч на малу хвилиночку,  -  благала  Катря,  -
  нехай вiн хоч селом пройде, а я подивлюсь на його здалека!
     - Зажди, зажди, не можна! - одмагалася Чайчиха.
     - Зажди, зажди, не можна, - просить мати. Катря хоч смутує, хоч  плаче,
  а слуха - сподiвається добра iще...
     Одного дня увiйшов старий у хату веселий:
     -Чи не буде снiгу, - каже, - там такi бiлi хмари драглють.
     Стара, дивлячись на його,насмiлилась:
     - А що, мiй голубе, - вимовляє любенько, - що ти бачив? Що чув?
     - А що я чув? Нашу Катрю сватають.
     Тим словом сполохнув нас усiх: хто сидiв -  схопився;  хто  стояв  -  у
  куточок горнувсь...
     - А хто ж сватає? Кого нам господь носила? - питає  мати,  ледве  голос
  зводячи. Катря бiло збiлiла.
     - А старий Шелях за свого сина Дмитра сватає. Се жених! Се не  лiчозiр,
  не пройдисвiт який-небудь, се хазяїн добрий, що  з  срiбного  кубка  своїх
  гостей почастує.
     - Що з тих кубкiв, як повнi слiз! - мовить мати.
     - Гм! - Бiльше не сказав нiчого, тiльки придивився на неї пильно.  Вона
  сльози свої нишком втирала - ховала.
     - Я собi б кращого зятя сам не шукав, - знов  батько  озвався;  насунув
  шапку та й з хати вийшов.
     Мати усi думки приплакали: "Що його робити i що його чинити!"
     Катря аж бiлi руки ламле...
     Як на ту ж пеню - i стара Чайчиха не завiдає нас, i Пилипиха сердиться:
  нiкому поради дати, нiкому розважити... А того любого як запав слiд, то  й
  запав...
     Мати почали були Катрю умовляти:
     - Покорись батьковi, доню, покорись, дитя моє!
     - I ви вже, мамо?.. Безталаннячко ж моє!.. - побивається Катря...
     - Донечко мила! Кого ж лихо мине? Живши у  свiтi,  його  не  втечеш,  -
  кожне одбува...  Що  ж  як  ти  батькової  ласки  одпадеш,  а  той,  може,
  одцурається...
     - Вiн одцурається? Може, i я його занедбаю! - Та й засмiялася... Хотiла
  я їй тодi сказати, що вже й тепер трохи на те походило, що вiн  цурається,
  та жалко менi її стало... I мати за се бiльш нiчого не змовила, - зiтхнула
  важенько та й стала знов її прохати: "Корись, доню, батьковi!" - "Нехай же
  я лучче вмру!" Як мати не плакали перед нею:  "Або  я  вмру,  або  за  ним
  буду!"
     Давненько ми вже Марусю не бачили то за горем своїм, то за сваркою тiєю
  межи старими, та й Маруся наче ховалася: з хати сливе не виходила.
     - Ходiм, - кажу Катрi, - ходiм до Марусi, що нам, що старi  посварились
  - ми того не знаємо; ми собi з нею утрiйзi порадимось.
     Маруся сидить - шиє; удови не було дома.
     - Марусю! Марусю! - говорить Катря, -  прийшла  я  до  тебе  свою  тугу
  роздiлити, та знаю, що й ти мене осудиш, як моє слово почуєш!
     - Сядь, Катре, та розкажи, - каже Маруся.
     - Батько мене за його не  дає,  -  знаєш?  За  нелюба  мене  вже  тепер
  прибирає. А я, Марусенько, хоч i батька й матiр то я для його покинула б -
  не пожалiла... Що менi тсе? Нехай скаже - я за їм на край свiту пiду! Пiду
  та й не оглянусь разу! Менi нiчого не треба: нехай  iншим  розкошi,  iншим
  нехай достатки, - менi нехай життя iз ним вкупi!
     Не зводячи очей, промовила Маруся:
     - Боже вам поможи, Катре! Зумилася ж я!
     - Марусю! - покликну. - Се ти? Тая покiрлива?..
     - Голубко моя! Сестрице! - обiймає її  Катря  ридаючи.  -  Ти  мене  не
  судиш?
     - За що? - стиха питає Маруся. - А ти ж його любиш?
     - Так люблю, що й не вимовлю! А на мене усi нападаються! Хочуть, щоб  я
  його покинула! Марусе! Якби ти любила?
     - Я б не покинула.
     Я все чую, та вiри не йму.
     - Марусе? Чи се ти говориш? - кажу. - А мати твоя якби почула?
     - А що ж? Якби я любила, то вже менi нiчого не страшно i нiкого б я  не
  боялася - тiльки того, кого любила...
     - Ти моє серце розвеселила, Марусечко! - дякує Катря. - Дуже  вже  менi
  було важко... хоч мене нiхто не переумить, та слова тiї  мене  ображали...
  Спасибi тобi, Марусенько, галонько!
     Маруся їй осмiхнулася.
     - Нi за вiщо дякувати, - згомонiла: - я правду свою тобi кажу.
  
     VIII
  
     У першу ж таки недiлю по сьому до нас свати в хату од Шеляха. Прийняли,
  пошанували. Дякує за ласку мати, тугу  свою  та  журбу  перемагаючи,  -  а
  батько говорить:
     - Я собi кращого  зятя  не  жадаю,  панове  ласкавi!  Та  треба  дитини
  запитати.
     Викликали Катрю.
     - Катренько! - кажу їй тихо, - роздумайся добре! - Вона мов i  не  чує.
  Уступила до хати бiла, а смiла, необорная - хоч тут вмирати.
     Питає в неї батько: чи пiде за Дмитра Шеляха? Та пита вiн якся  ласкаво
  i грiзно...
     - Я парубку ганьби не даю i пiти не пiду! - одказала, Катря  чисто,  як
  виспiвала.
     Поклонилися свати, -  тихо  та  гордо  геть  вийшли  з  хати...  Ми  не
  ворухнемось; Катря стоїть... Батько не промовив слова,  вийшов  i  собi  з
  хати...
     Плаче мати, очей не сушачи. Старий не впоминається  про  сватання,  мов
  його не було; а нас наче не бачить перед себе: хто увiйде - не оглянеться;
  хто озветься - не слухає.
     А Чайченка того нема та й нема!.. I матерi його не видно...  Вже  Катря
  сама до їх бiгти заривалася - дак мати впиняла.
     - Коли вже ти мене не послухаєш, доню, то бог iз тобою: роби  тодi,  як
  ти сама знаєш, а я вже батька не проситиму.
     - Добре, добре, мамо! Покиньте мене, занедбайте...  Тiльки  пустiть  до
  ного!..
     - Нi, не пущу, доню! Я тобi  на  порозi  стану,  не  попущу  йти!..  Не
  годиться!
     - Я втечу од вас! - озивається Катря. - Я або втоплюся,  абощо!  Я  так
  жити не здолiю!..
     - А вiн же як? - iнколи спита її Маруся, слухаючи того нарiкання.  -  А
  як ти його зажуриш?.. Те своє горе ти не пести так; яково йому  тепереньки
  - ти не помисляєш... Ти для його перетривай усе, поки батька вблагаєш.
     - Та коли б же хоч на його глянула! Хоч до його промовила! Нехай тiльки
  б сказав, що менi робити! Нехай вiн мене в огонь пошле - я пiду... Чому  ж
  бо вiн не йде i досi! Хiба вiн мене покине?
     - Коли не йде, то, мабуть, так треба, Катре! А ти втихомирся та  жди...
  Та, може, маєш що йому переказати, зараз негайно... Перекажи через мене: я
  хоч i сходжу до їх.
     - Ти?.. А мати твоя не пустить тебе?
     - Пiду. Говори, - що сказати?
     - Ти скажи - що я пропадаю, що живая гину!
     - I нащо отаке йому говорити? Лучче нехай вiн почує, що ти  його  вiрно
  любиш, що ти його будеш дожидати, що будеш батька благати...
     - Нехай би вiн знав, яку я муку терплю! Скажи йому, щоб усе вiн  кидав,
  щоб iшов мене одвiдати... батько не знатиме...  а  хоч  дознається,  гiрш,
  мабуть, вже не буде...
     - Нащо таке казати, Катре? - знов їй Маруся. - Хiба ж  йому  й  так  не
  важко?
     - Ну, хоч скажи, що так я його кохаю, як свою душу; що я журюся...
     Того ж таки дня Маруся каже:
     - Пiду я, мамо, у Любчики!
     Пилипиха дуже подивувала, да не боронила...  Вже  як  Маруся  виходила,
  убравшись, - вона запитала:
     - Чого се ти у Любчики?
     - Пiду, мамо, прогуляюся.
     -  Iди,  доню.  -  Сама  її  за  ворота  провела  та  тодi  вже  услiд,
  схаменулась, покрикнула: - Не барись довго, Марусе!
     А Катря, скоро випроводила Марусю за слободу, то вже й ждать  почала  -
  коли прийде; перейняли ми її ще на дорозi.
     - А що? Бачила? Буде? Що казав?

    